Le premier symptôme fut celui de la rivière. Dans mon souvenir, c'est là que j'entamai ma
dissolution.
Je regardais Anna, qui n'avait de cesse de me faire croire que l'eau était bonne. C'était un
coin sans nom, sous les aulnes, où les méandres faisaient partout de petits bassins stagnants qui
sentaient la vase. Quand elle eut fini de barboter, nous fîmes une sieste, la tête à l'ombre et le ventre
sous les rayons. Son nombril était tiède et encore humide de la baignade ; sa peau y avait bon goût.
Lorsqu'une heure plus tard je me réveillai, je laissai un moment encore, avant de partir couper le
pain et les fruits, mes oreilles froides sur le léger saindoux de ses hanches.
Alors que je m'étais assis plus loin pour travailler, je la vis qui s'étirait et, en bâillant, frottait
sa belle chair sur les cailloux râpeux, de l'autre côté de la frontière d'ombre que faisaient toutes les
frondaisons sur la berge. Sans dire un mot ni me jeter de regard, elle défit le haut de son maillot
suintant, puis le bas, et les abandonna sur la pierre chaude. Je me gardai bien de protester, n'ayant
d'aversion pour aucune inconduite de ce genre – cependant je fus étonné par l'aisance de sa nudité,
elle que mon simple regard embarrassait de coutume, s'il n'était pas confiné par les murs d'une
chambre.
De l'ombre où j'étais je la vis se remettre à l'eau, et je l'admirai. Mes yeux s'étaient noués à
elle et, négligeant de voir mon couteau, je m'entaillai le pouce. Je rougis un galet de quelques unes
de mes gouttes ; Anna émergea et vint au soleil, vers nos affaires, restées quelques mètres devant
moi. Elle se pencha sur le panier afin d'y saisir une pince à cheveux, soutenant, pour les préserver
de l'osier des anses, ses deux seins d'un bras libre. Je lui dis alors un mot quelconque, cherchant,
j'imagine, à tirer mon épingle de ce jeu – mais ce faisant elle sursauta, laissa échapper un cri et,
quelques secondes plus tard, des jurons plus prolixes. Elle dit avec un naturel évident qu'elle ne
m'avait pas vu, que je l'avais surprise. Je lui fis remarquer que je n'avais pas bougé d'un pouce et
que ma présence sur la berge n'avait rien de surprenant. Elle répondit, après avoir lapé le sang sur
ma peau, qu'elle m'avait simplement oublié. Elle semblait, du reste, plutôt amusée par cette
bizarrerie, et se vêtit avec empressement pour venir croquer les fruits. Nous n'évoquâmes plus
l'incident et Anna ne fut pas troublée par cette éclipse.
Une dizaine de jours plus tard survint un second événement. C'était le soir. Nous étions en
terrasse, la voiture était garée au coin de la rue. Je venais de payer l'addition d'un repas long et
plaisant. Les faunes du jour et de la nuit, à côté de nous, s'échangeaient sur le trottoir. Devant les
restes d'un dessert trop copieux, en attendant qu'Anna revînt des toilettes, je m'étais affalé et
songeais à des choses agréables. Cependant le serveur, sans m'adresser la parole, débarrassa la table
alors que je m'y trouvais encore accoudé ; bien qu'étant secrètement offusqué, je me levai sans mot
dire et, par fierté, feignis de vouloir, de toute manière, me dégourdir les jambes. C'est alors que je
vis Anna sortir des toilettes, saluer le personnel du restaurant, puis se diriger vers la voiture. Elle
sortit les clefs de son sac et s'installa à l'intérieur. Je crus qu'elle y cherchait quelque chose, ou
encore qu'elle avait décidé de m'y attendre ; mais elle mit le moteur en marche et s'en alla, me
laissant seul. Le serveur, quant à lui, sembla un moment reprendre ses esprits. Il me présenta des
excuses distraites, affirmant ne pas être à son affaire.
J'eus alors toute la peine du monde à me faire voir d'un taxi. Ils passaient devant moi sans
ralentir, comme si j'avais eu l'air pauvre ou ivre. À force de les regarder m'ignorer, j'eus l'intuition
dérangeante que les conducteurs ne me voyaient tout simplement pas. L'idée me traversa un instant
que si je m'étais lancé sur la route, ils ne m'auraient pas évité.
On finit par s'arrêter pour moi. Sur le chemin du retour, j'oubliai l'impression froide que les
dernières minutes m'avaient laissée, me consacrant à la colère que je voulais réserver pour Anna : je
m'attendais à une véritable dispute et avais donc passé en revue mes faits et gestes de la soirée.
N'ayant rien trouvé qui me compromît, je conclus qu'elle avait dû apercevoir, sur mon téléphone,
quelque mot qui lui donnât des idées fausses. J'étais prêt à en découdre.
Mais à la maison, lorsque Anna nia m'avoir laissé pour compte, je fus pris au dépourvu ;
c'était la plus grotesque et inattendue des explications. J'oubliai tous les mots que j'avais préparés,
1
l'arsenal qui gorgeait ma bouche s'évapora d'un seul coup : Anna n'était pas fâchée. Surtout, elle ne
comprenait pas ma colère, et cela lui importait peu d'ailleurs – elle me proposa de regarder un film.
Convaincu de sa démence, je lui demandai de consulter un médecin dès le lendemain. Elle voulut
refuser mais, devant mon insistance, finit par concéder un accord distrait, pour que je me taise. Je
me fis toute la nuit un sang d'encre, me voyant déjà parcourir les longs couloirs nus de l'asile,
rendant visite à mon Anna devenue faible et folle, comme cet oncle fou qui m'avait aimé un jour,
avant de gagner des brumes d'où il ne me voyait plus.
Elle n'alla pas chez le médecin. Je voulus prendre rendez-vous pour elle, mais jamais aucune
secrétaire ne sembla m'entendre, et d'ailleurs les événements qui suivirent furent tels que cette idée,
bientôt, me parut dérisoire. Car au travail, des vacuités similaires firent leur apparition. Mes élèves
devenaient peu à peu méconnaissables et, par conséquent, je le devins aussi. Quitter mon lit, à
l'aube, pour me rendre au lycée, devint angoissant. Les étudiants autrefois raisonnables se
dissipaient. Les filles du fond ne craignaient plus aucune peine ; les fayots ordinaires, oubliant leurs
instincts, me méprisaient ostensiblement, mais sans jamais me manquer de respect autrement que
par un dédain profond et honnête ; même la brillante Natalia, d'un naturel pourtant délicat, ne
prenait plus la peine de me cacher ses rêveries, dirigeant sans cesse vers le vide les longs cils de son
beau regard lunaire. En somme, mon autorité s'émoussait sans que rien ne pût y remédier : ni les
sanctions les plus radicales, ni les efforts consentis pour me rendre digne d'intérêt. Je perdais chaque
jour un peu de leur considération. Les gens, dans la rue, me bousculaient ; dans le train on voulait
mettre des valises sur mes genoux ; Anna, se croyant seule certains soirs, mangeait alors sans
m'attendre.
Avant l'automne il devint évident que le monde entier – ou ma propre personne, s'il devait y
avoir pour moi une différence – subissait une altération douce et continue. Déjà je ne luttais plus
que sans y croire. Je m'accoutumais pernicieusement au désintérêt croissant du monde à mon
endroit. Ainsi je ne prenais plus mes repas à la cantine, j'évitais mes collègues pour ne pas souffrir
leur distance mystérieuse et, comme un enfant, je devais prendre garde en traversant la route. Je
demeurais seul.
Un matin, en arrivant, je trouvai entrouverte la porte de ma classe. Les élèves bavardaient
encore dans les couloirs mais, à l'intérieur, un homme effaçait du tableau noir mon cours de la
veille. Je voulus lui parler. Il ne m'entendit pas. Lorsqu'il s'assit à mon bureau, avec la mine un peu
fermée d'un jeune enseignant à ses débuts, je lui tapai sur l'épaule. Il se gratta distraitement à
l'endroit où je l'avais heurté. Comme je recommençai il leva un sourcil étonné vers mon visage,
ouvrit la bouche comme pour parler, et resta finalement silencieux. Nos regards s'étaient un instant
rencontrés, mais déjà le sien s'estompait ailleurs. Il s'humecta les lèvres avant de les clore, puis se
rangea dans la contemplation de ma classe vide. Il était huit heures moins cinq, les premiers élèves
entrèrent. Je sortis à contre-courant, me faisant bousculer de toute part, et filai au bureau du
directeur que je trouvai pour moi clos.
À compter de ce jour je cessai de m'agiter, puisqu'il semblait que rien ne pût entraver la lente
progression de mon mal. Je me résignai à ne plus faire mes courses, cette tâche aussi étant devenue
d'une trop grande difficulté. Je restais chez moi, attendant qu'Anna, dans son existence que je
quittais, remplisse les armoires de nourriture. Je voulus faire le compte des choses qu'il me tenait à
cœur de transmettre avant d'être dissous tout à fait ; je voulus faire aussi la liste des tâches que je
croyais devoir mener à bien. Mais je découvris alors la vanité considérable qui m'habitait en secret,
car je ne trouvai rien à transmettre qui vît sa valeur préservée par ma disparition, hormis un peu
d'argent, pour Anna ou pour ma mère ; et je ne trouvai aucun projet qui dans mon cœur conservât
une véritable importance, si tous ceux que j'aimais devaient oublier que j'avais un jour existé. Peutêtre quelques voyages, dont l'entreprise m'était dorénavant impossible. De tous ces chagrins, le plus
grand restait de ne pouvoir laisser à quiconque un souvenir de moi ; tout au plus pouvais-je trouver
ou produire une œuvre qui plût à ceux que j'aimais, et qu'ils conserveraient pour cette raison sans se
douter, jamais, de son auteur inconcevable – mais je ne fis rien, par paresse ou par abattement. Car
dans mon lit, sur le sofa, au balcon je me préparais aux jours à venir. Il allait bien falloir que je m'en
aille, avant d'être tout à fait éthéré. Où devais-je aller alors ? Fallait-il disparaître avant de voir,
comme je l'avais vu au lycée, le remplaçant qu'Anna me trouverait pour son cœur, son lit et tout
2
l'artisanat de sa vie ? Je caressais le chat, il ronronnait. Lui m'avait toujours ignoré avec assurance ;
et pour cela, soudain, je l'aimais davantage.
Je décidai de partir avant que des visions trop cruelles m'apparaissent au détour d'un couloir
ou sur le seuil d'une porte. Je ne voulais pas entendre de voix étrangère pénétrer le vestibule, ni
respirer l'odeur d'un repas qui ne m'était pas destiné. Une nuit, j'embrassai Anna dans son sommeil
et partis chez ma mère.
Maman me reconnut et cela me procura un grand bonheur. Certes, nous ne pouvions pas
vraiment parler, et ses tendresses étaient vagues, ses regards fragiles ; mais ils étaient les seuls à me
parvenir encore et je ne pouvais rien vouloir de plus. Quand, en novembre, même cela eut disparu,
je partis vers la montagne et marchai, trouvant soudain mon pied d'une grande légèreté. Je me
sentais libre de pesanteur, je n'avais plus la contrainte d'exister.
