Esther est allongée de l'autre côté. Nos couchettes sont parcourues par les ombres furtives du
dehors. Ses cheveux, flavescents, fascinent mes yeux endormis : les frondaisons sous lesquelles on
passe lui volent un peu de cuivre, alors des pelotes d'ombre roulent dans ses boucles. La pagaille
recouvre son visage et, bien qu'elle paraisse endormie, je suis certain qu'il n'en est rien. Je la connais
un peu, à présent. Par la fenêtre défilent des bouleaux, des pins et de créatures invisibles. Le
roulement du train, régulier comme le fer, ne nous apaise plus tant que les jours passés. Nous
approchons du but.
Je mettrais ma main au feu que, par-delà mon reflet, le parfum mort du bois brûlé embaume
la campagne. Dans le wagon cela empeste, paraît-il, la chaussette sale, la moquette sale, les draps
sales, la bière hâtivement digérée. Ces odeurs nous imprègnent, nous ne les sentons plus depuis
longtemps. Dans le passage encombré de chaussures, sacs et ballots en tout genre, les gros
moldaves montés dans la nuit, à Anenii Noi sans doute, entament tout juste leur décuvée. Ils sont à
demi empêtrés dans des sacs de couchage imbibés d'Ursus et de Ciuc ; des bras poilus et endormis
dépassent de la ruelle.
 Ils ne ronflent même pas. Que demander de plus ? Quand je reviendrai chez moi, je ne me
laisserai plus dire que ce gens sont des rustres. Pourtant, Dieu sait que je suis jaloux à l'endroit de
mon wagon dortoir, et que je vois d'un œil mauvais ceux qui s'y invitent pendant mon sommeil. Je
les hais, ou bien je les méprise simplement, selon leur apparence. Devrais-je m'améliorer ?
Je me redresse sur le matelas et mets la main sur ma lecture en cours, empruntée deux jours
plus tôt à Esther. L'ouvrage, enfoui parmi les livres que le dernier contrôleur, doucement ivre, a fait
dégringoler de leur pile, est plein de notes fuselées et presque illisibles qui ne m'appartiennent pas.
La table est un amas de papier où l'on trouve quelques lectures absurdes, emportées par Esther dans
l'est : Martin Eden, Les Ritals, Brûle, L'idiot, La Parfaite Lumière – qui curieusement la fait
beaucoup rire –, À rebours, Algaïarens, Janua Vera, Mammelleries. Esther dit qu'elle choisit les
livres presque au hasard parmi ceux que les gens lui conseillent. Mes lectures à moi sont plus
modestes. Qui plus est, depuis que nous avons passé Prague, je n'ai plus le courage d'ouvrir
sérieusement aucun livre. L'énergie de la paresse surpasse ma volonté et, une fois encore, je laisse
passer le temps, bercé par la houle ferroviaire. Je regarde les horizons slaves et consigne de temps à
autre un aphorisme dont je percevrai demain la vacuité.
Le Dniestr, soudain, scintille à la fenêtre. C'est une langue de métal luisant, il brûle nos
regard trop longtemps engourdis sur des espaces vagues et boisés. Tiraspol n'est plus loin
maintenant, nous serons bientôt chez les Transnistriens ("au-delà du Dniestr") – que les Russes qui,
comme je le sais, sont de nature à taquiner leurs voisins, nomment plus volontiers Pridnestroviens
("près du Dniestr"). Esther ne va pas tarder à émerger de sa langueur. Je devine ses yeux sous
l'ambre qui les recouvre, fixant, obstinés, quelque structure d'acier au fond du train.
Ma première rencontre avec Esther était peu probable étant données les extrémités de sa
personne, dont je discuterai sous peu. À cela il faut ajouter mon propre isolement, la faculté que
j'avais de rester indéfiniment reclus entre les murs cafardeux de mon antre. Les circonstances
particulières d'un soir d'août forcèrent le hasard.
J'avais récemment mis un point final à mes études. Une insouciance morne et déçue jetait un
voile sur ma personnalité. Je me trouvais, de fait, dans de curieuses dispositions : depuis quelques
jours, mes habituelles lectures, études avachies et pornographies passionnées s'étaient muées en
flâneries nocturnes, auxquelles je me livrais soudain assidûment. En particulier, j'avais contracté
1
l'habitude de visiter des prostituées. S'il est inexact d'affirmer que ce furent les premières que je
fréquentai, il faut préciser que jamais, jusqu'à ce point de mon existence, je n'avais réellement
consacré de sérieux à la chose. Mais la liberté et l'ennui me soufflaient dans le dos : en quelques
jours, de parfait profane, j'étais devenu un genre d'habitué. Je me souviens de toutes les filles
évidemment – mais l'une d'elles, dont le prénom – Clarisse – desservirait le récit, avait lié avec moi
une amitié particulière ; il est regrettable que je ne l'eusse pas rencontrée plus tôt. Car les premiers
jours, la peur et l'émerveillement avaient obscurci mes jugements, m'empêchant de dresser une
hiérarchie entre les différentes tapineuses. La chaleur saturait mon ventre et, par conséquent, aucune
grue n'était véritablement discernable des autres pour mes yeux inhabiles ; d'ailleurs, je ne
demandais pour la chose rien de mieux que la cécité et, par conséquent, je n'avais eu pour un temps
aucune raison d'avoir de préférence véritable, c'est-à-dire allant au-delà de l'apparence la plus
triviale. J'avais dilapidé plusieurs jours ainsi, aveugle et béat, profitant de plaisirs élémentaires
avant que les assommantes exigences de l'esprit ne me rattrapent. Passées ces premières appétences,
et suite à toutes les passions initiales que j'avais nourries, les seuls bas instincts ne suffirent plus à
me rendre attrayants les charmes de ces ruelles coincées entre l'avenue des Vaux et le bord du lac.
Insidieusement j'avais commencé, de soir en soir, à bavarder avec chacune de mes compagnes,
retenant malgré moi les prénoms, les accents, les odeurs, et toutes les sortes de particularités qui me
frappaient.
Il faut me comprendre. Les soirs d'août l'air est moite et fourbe au bord du lac. Les souffles
tièdes venus des champs s'engouffrent sous les manches des habits, frôlent les barbes et les cheveux
qui frisent, ils sont agréables comme des songes et portent en eux des sortes d'annonces avinées, des
déclarations de fête douteuses que ceux qui ont vécu au bord de la mer reconnaissent mieux que les
autres. Sur les eaux qui dorment, les lumières de la ville, rendues légèrement glauques par leurs
rebonds visqueux, m'attirent, mi fraîches, mi corrompues. Du bitume, des culs-de-sac méphitiques,
de tous les recoins insalubres et cuisants, la chaleur d'une journée de canicule remonte prendre l'air
pour la nuit, et des miasmes délétères, au détour de quelque ruelle, agressent en douce les passants
et les autres spectres, abattus de chaleur. J'aimais être l'un d'eux, remontant la rue de la Capitale
pleine d'une animation périlleuse et du klaxon des coqs, puis m'engouffrant dans la rue du NouveauChâteau ou quelque autre ruelle de moindre acabit, où je pouvais sereinement billebauder.
Il y avait là trois grands types de putains : celles qu'il faut éviter à tout prix, bruyantes et
grossièrement racoleuses, dont les parades, viriles à force d'être insistantes, coupent tout appétit ; il
y en avait d'autres, aussi peu réservées, qui cependant faisaient leur promotion dans de plus
gracieuses formes que les premières, mais desquelles je déclinais également les services au début,
par timidité, et un peu par peur des gorilles qui ne les quittaient pas des yeux ; enfin, il y avait les
plus discrètes de toutes, imperceptibles, marchant en trompe-l'œil dans la pénombre, et qui
donnaient l'impression d'avoir quelque chose à vendre à la dérobée, sous le manteau. À vrai dire – et
ce fut le cas de celles qui eurent raison de moi en premier – sans les propositions vagues qu'elles me
glissèrent dans l'obscurité des impasses, le néophyte que j'étais au début n'eût jamais deviné des
plus talentueuses qu'elles fissent le trottoir.
L'une d'elles, une petite brune, sentait la cigarette. J'aimais l'effet de sa peau sèche et chaude,
son haleine mauvaise ; une obèse aux cheveux clairs, à l'accent invraisemblable, psalmodiait des
horreurs inouïes derrière les buissons du square des Alpes ; une autre, de corpulence presque
semblable, dont les cuisses étalaient un salmigondis de madrures, était pourtant fort peu dotée en
tout lieu, mais compensait d'une certaine façon par la pauvreté de son intelligence ; une jeune vache
à lait pudique et réservée, aux attributs massifs, passait son temps à geindre ; une décolorée
impassible et nerveuse, plus très fraîche par ailleurs, charriait invariablement le même parfum
chimique ; et sa jeune amie, exhibant pour la publicité un saphisme primaire et peu ragoûtant,
noiraude et à l'ensellure démesurée, avec ses immenses aréoles, m'effrayait un peu ; une dernière, à
la longue, m'autorisa à embrasser ses lèvres, mais je m'adonnais surtout à l'inhalation de sa nuque,
d'où émergeaient les premières boucles, fines, courtes et floues.
2
Cependant l'habitude, perverse et innée, eut tôt fait de rendre ma soif plus exigeante et plus
concupiscente encore. Celle-ci réclamait des extrémités, des exagérations humaines, à la manière
d'un public de cirque qui eût demandé de nouvelles monstruosités, plus monstrueuses que les
précédentes, à mesure qu'on en exhibait. Je voulais une fleur obscène. Peu m'importaient les natures
de mes tapineuses pourvu qu'elles fussent excessives : vulgaires, basses en tout point, aussi grasses
d'esprit que possible, aux humeurs crasses, rudimentaires, difformes – ou bien alors, à l'inverse,
secrètement ténébreuses, sinistres, brillantes, mélancoliques, profondes, subtiles. Je voulais l'une ou
l'autre de ces élégances, et rien de ce qui pût s'y trouver entre. Or, alors même que je découvrais
mes prétentions viciées, je réalisai que je n'avais fréquenté jusqu'alors, parmi les filles de joies, que
des natures médiocres, c'est-à-dire des psychologies ordinaires, nourries d'envies quelconques et
désespérantes, d'opinions bornées, sans audace ni bêtise particulières. Je commençai alors à
employer d'autres moyens pour dénicher mes chères amies. Les adresses des nouvelles m'étaient
souvent soufflées de la bouche des anciennes ; et puis il y avait aussi ces femmes, dangereuses et
innombrables, que l'on trouve derrière des écrans suspects et dans les pages roses de bien des
journaux. Mes attentes, néanmoins, restaient trop peu satisfaites. Enfin, farcir la vacuité des
caractères par de la chair esthétiquement distinguée m'était non seulement impossible du fait de
mon pactole, amenuisé par des semaines de vadrouille, mais encore cela me semblait absurde tant
mes envies étaient fermes et précises, croyais-je, et impossibles à soudoyer par aucune plastique.
 Seule, ma favorite semblait porter en son sein les conditions du charme. Approcher Clarisse
demandait un courage certain au quidam non averti car elle n'était ni svelte, ni petite. Passée cette
première difficulté, il s'avérait pourtant que le jeu en valait la chandelle. Elle était pleine de volonté,
se plaignait rarement et seulement quand il le fallait, et ne mettait pas de parfum, ou alors en infime
quantité. Les bons jours, elle ne pipait mot que pour des vulgarités dédaigneuses et des traits
d'esprits quasiment flegmatiques ; le reste du temps elle se taisait. Elle était maîtresse dans l'art de
se montrer au-dessus de mes intimidations galantes, hors de portée de mes paroles ambiguës et
autres séductions cyniques. Car dans ma grande prétention, je m'étais au début figuré que je lui
plaisais, m'imaginant que sa froideur n'était, en réalité, qu'une pauvre et naïve parade de fille
conquise, qui ne sait dissimuler sa faiblesse. Les soirs avaient défilé, écoulant l'été un peu plus
chaque nuit, et chaque nuit, presque, me voyait auprès d'elle, à un moment ou un autre. En quelques
semaines nous étions devenus tout à fait familiers.
 Du jour au lendemain, pourtant, j'allais abandonner sa société, résolument et à jamais, dans le
seul but de côtoyer un être insaisissable et absolument étranger à tout ce qu'avait été ma vie
jusqu'alors.
Malgré la chaleur des nuits d'août, peu de monde batifole le mardi soir. De fait, qui voudrait
errer seul au milieu des gravats de la place palatiale, ou arpenter en vain la vieille ville, pour trouver
closes les portes de la Primesautière? Qui voudrait rester bras ballants sur le pavé désert de la place
du Graillod et de ses brasseries vides où l'on se fait pourtant bousculer, de lurons en drilles, les soirs
de fête ? Tous ces lieux célèbres pour leur animation paraissent lugubres le mardi : on entend
piailler les oisillons tombés du nid, on voit des rats ramper le long des cages vandalisées qui voilent
les vitrines des boutiques closes. Cela sent le cafard, l'été poisseux, ça craque sous les pieds, on
entend tout, et pas un taxi n'allonge sa figure de victime sous la devanture d'une bijouterie où,
d'ordinaire, quelque émir neurasthénique jette, par dépit ou au hasard, son dévolu sur d'onéreux
souvenirs. Pas âme qui vive donc, que des ombres. Les étudiants, pourtant, sont en vacances, et
comme toujours le rebut des musards suffirait à remplir les débits de la ville, si seulement ils se
donnaient le mot.
J'allais chez Clarisse. M'étant préparé à rentrer chez moi aussitôt mes roueries accomplies, je
fus surpris lorsqu'elle prétendit m'introduire dans la société de ses amis, qui organisaient cette nuitlà une petite fête en l'honneur d'une je-ne-sais-qui au nom déplaisant. J'étais, surtout, bien loin d'en
prévoir les suites.
3
Je revins vers dix heures chez ma gourgandine bien-aimée, les mains dans les poches, pour
ainsi dire, bien qu'ayant fait un effort discret pour m'habiller convenablement. Nous passâmes un
agréable début de nuit. J'en veux pour preuve les œufs aux plats que, signe de ma bonne humeur, je
proposai de faire vers onze heures pour combler nos fringales creusées par la télévision,
l'immobilité et toutes sortes d'efforts paresseux. J'y ajoutai du jambon cru, du gruyère râpé, du pain
imbibé d'huile d'olive, des choses de la sorte, éparpillant dans l'appartement une moelleuse odeur de
friture, par ailleurs très décemment assortie aux bruits populaires qui nous parvenaient par la fenêtre
entrouverte. Après le repas nous bavardâmes un peu tandis qu'elle se préparait pour l'anniversaire.
J'étais grassement affalé dans mes miettes et devisais en faisant jouer la lumière sur les objets qui
me tombaient sous la main : verres, fourchettes, couteaux que Clarisse n'avait pas envoyé valser
dans l'évier. Elle faisait des aller-retours entre sa chambre à coucher, la cuisine et la salle de bain,
troquant finalement sa tenue de jour contre une belle robe noire. Au bout d'un moment, un léger
parfum apparut dans le sillon de ses passages, signe qu'elle ne tarderait pas à être prête. Elle était
moins vulgaire que de coutume ; secrètement troublé de la voir essayer de travestir ses habitudes, je
la suspectais d'attacher une importance particulière à cet anniversaire. Je réalisais bien l'état de
délabrement de sa vie : elle voulait être belle, mais n'avait de science qu'en matière de provocation ;
elle ignorait comment paraître quelconque ; elle rêvait parfois, je m'en doutais, d'un mari et d'un
enfant. Ses habits, qu'elle voulait distingués, tombaient sans naturel sur ses épaules peu frêles, et on
sentait dans sa démarche toute l'aisance qu'elle avait sur des talons aiguille. C'était véritablement
une pauvre femme – et alors que dire de moi qui tentais sans y croire, à la faveur d'un
désœuvrement insensé, de gagner son cœur, ne récoltant qu'à grande peine une amourette confuse ?
Je luis offris le billet de tram jusqu'au quartier des Quais ainsi qu'un paquet de cigarettes,
afin de me faire pardonner les impayés des derniers jours. Courtoise, elle ne m'avait même pas
reproché mes dettes – il faut dire, tout de même, qu'elle gagnait mieux sa vie que moi. Dans le tram,
en passant sur le grand pont, nous fûmes frappés par la solitude de la rame ; elle était, comme le
reste de la ville, dépeuplée de ses gens, si bien que l'on entendait toute la musique de l'acier lorsque
jouaient dans les virages les articulations accordéonnées du convoi.
De l'arrêt des Quais, nous marchâmes jusque vers les hauts de la ville. Les talons aiguilles de
Clarisse retentissaient dans le vide. Enfin, à l'endroit des réjouissances, le sémillant mari de celle
qui fêtait ses trente-huit ans nous accueillit avec une joie surfaite et, même, sans s'interdire l'emploi
de quelque boutade de second ordre, très certainement destinée à éprouver ma triste répartie, qui se
trouva prise au dépourvu. Poursuivant de la sorte, il voulut nous ménager l'occasion d'une de ces
complicités viriles et fictives qui unissent d'ordinaire les mâles au coin du grill. Je la déclinai
d'emblée, par maladresse et désintérêt, puis il nous entraîna dans une cuisine massivement décorée
où une dizaine de personnes causait trop fort.
Passées les présentations avec les autres convives, je me préparai, résigné, à endurer une
soirée de souffrances. Deux couples attablés étaient pris dans une discussion à propos de choses qui
me dépassaient très largement. Une partie de ma personne, curieuse, eût voulu les écouter. Je
m'imaginai leur ressemblant et tentai, songeur, de déterminer si cela me plaisait. À côté, quatre
hommes beuglaient en faisant rôtir des choses sur le balcon. Ils m'étaient instinctivement
antipathiques, bien que j'eusse donné cher pour apprécier leur compagnie, voire même pour faire
miennes quelques-unes de leurs manières les plus grandioses. Clarisse semblait enchantée par la
perspective de commérages flûtés avec les concubines de ces hommes. La situation me rappelait de
vieux souvenirs que je fis tourner dans ma tête en les examinant, reliques d'une époque où j'avais eu
de plus amples inclinations sociales. Alors, j'eusse certainement choisi de participer, en affectant
l'enthousiasme, aux discussions environnantes. Et encore, je l'eusse fait par intuition plus que par
calcul. L'étranger que j'étais à présent, en revanche, refusait avec obstination de descendre du
piédestal où il croyait se percher par le seul fait de honnir les médiocres et de mépriser les
méprisables. J'étais une personne absurde, pensai-je, il me manquait de la douceur d'esprit.
Embourdonné jusqu'aux os, sans raison que je pusse comprendre de surcroît, j'aimais à me voir
4
tombeau de la convenance et de la sociabilité, m'agrippant à la solitude comme s'il se fût agi d'un
secours esthétique bienvenu, dissimulant dans mon ombre les milliers de cafards que les autres ne
voyaient pas.
On me proposa du vin avec une régularité des plus louables, et ce pourtant jusqu'après que
j'eusse commencé à me servir par moi-même. Comme je buvais cette triche en savourant d'avance
ses agréments, je buvais vite. Rapidement, de peur sans doute d'être discréditée par mes abus,
Clarisse m'entraîna à l'écart et insista pour que je prisse part aux discussions, croyant que cela
m'inciterait à me modérer. Cependant, le mécanisme était amorcé, son inertie m'entraînait trop
implacablement ; lorsque, vers une heure du matin, des voisins plus jeunes que mes hôtes et plus
portés, estimai-je, sur les excès festifs, vinrent sonner à la porte pour proposer d'assembler nos deux
groupes, je fus le plus enthousiaste. Dès lors des portes claquèrent en tous sens, des gens circulèrent
autour de moi et, très vite je perdis Clarisse de vue.
Les appartements étaient séparés par deux étages. Un escalier en colimaçon les reliait, à
l'ancienne, vandalisé, avec une large main courante de bois. Les gens étaient assis sur les marches et
les paillassons, debout sur les paliers, dans les couloirs, au-dedans et au-dehors des logements,
couchés sur les lits, enfouis sous des tas de vestes jetées là bien des heures plus tôt. On eût dit que
toute la désertion de la ville confinait là et, si je n'avais conservé jusqu'à cet instant un semblant de
lucidité, j'eusse sans doute conclu, le lendemain, en me réveillant, que j'avais rêvé. Or, je ne rêvais
pas – je me mis de nouveau à moissonner les verres sur les tables, sur les chaises, sur les meubles
où s'entassaient les objets abandonnés, laissés là sous l'action de la déraison catégorique qui frappait
chacun. Où que je fusse, je pouvais discerner des conversations avinées, et l'accent des musiques,
que l'on diffusait dans chaque pièce, parvenait en n'importe quel recoin de l'orgie.
Comme un demi-fantôme je dérivai parmi les fêtards, nouant à l'improviste des
conversations aberrantes et décousues. Là un type exécutait des appuis faciaux pour impressionner
les spectateurs ; plus loin, d'infâmes bobos, surnuméraires, prêts à tomber d'épectase au moindre
vent de fraternité, avaient un mauvais débat ; ailleurs, un concours de descente s'organisait dans le
chaos. Tout à la fois échaudé par ce désordre et alangui par l'alcool, je me retirai, silencieux, dans le
recoin sombre d'une chambre où jabotaient quelques individus. Je tendis l'oreille. Il était question
d'un certain Antoine, en l'honneur de qui la fête se donnait peut-être ; chacun semblait avoir un avis
différent à ce propos. Je notai que nul ne connaissait vraiment cet homme, bien qu'il fût l'objet de la
conversation. Plus incohérent encore, les conjectures à son sujet divergeaient complètement.
Certains doutaient qu'il eût jamais existé, d'autres le pensaient dans une chambre en train de
consommer toutes sortes de médecines, un autre encore le disait mort d'une longue et horrible
maladie.
Alors que je m'assoupissais, deux jeunes gens firent irruption dans la chambre avec une table
de camping qu'ils installèrent tant bien que mal dans le désordre ambiant. Rapidement, une petite
foule s'agglutina et l'on tint un divertissement alcoolisé dont les règles m'échappaient. Je me levai et
rencontrai, dans la pièce voisine, une foule plus dense encore, formée autour d'un chanteur et d'un
guitariste qui enthousiasmaient le public, hilare et frénétique. Je nouai une brève conversation avec
une inconnue qui dodelinait de la tête puis passai mon chemin. Dans une troisième chambre, des
hommes féroces disputaient un championnat de jeu vidéo si sérieusement qu'ils en oubliaient de
rester saouls. Je m'enfilai dans la salle de bains et y trouvai une vaste baignoire remplie de
bouteilles et de cannettes ; à côté, sur les toilettes, de jeunes gens se soulageaient dans l'allégresse et
la communion les plus complètes. Une jeune femme, surgie du désordre, me tapa sur l'épaule et
voulut entamer avec moi un dialogue dans un français approximatif, tout en me proposant des
victuailles huileuses, rassemblées dans un seau de dix litres qu'elle traînait avec elle, pendu à ses
poignets sombres. Cela faisait des mois que je n'avais conversé avec une femme entièrement belle
et jeune, aussi restai-je plus que de raison à ses côtés ; un homme menaçant, qui se trouva être le
compagnon de la babillarde, mit un terme catégorique à notre conversation. Je repris mon errance et
trouvai, au fond d'un salon, une porte vitrée donnant sur la nuit. Dehors, je m'aperçus que nous
5
étions plus en hauteur que je ne l'avais pensé.
J'arpentai la terrasse et vis qu'elle cernait presque le périmètre entier de l'immeuble. Je suivis
son cours tortueux : des plantes diverses, ancrées dans d'immenses pots, jonchaient le passage, qui
par ailleurs ne cessait de monter et de descendre, deux marches par-ci, trois marches par-là. Des
cadavres de bouteilles faisaient un charnier, des journaux, des choses jonchaient le dallage. Des
chaises longues, parfois occupées, happaient les passants pour une sieste à la belle étoile. En
m'accoudant à la rambarde croulante, je constatai que des ténèbres profondes imbibaient
l'atmosphère au-dehors ; en risquant un regard plongeant je vis que l'obscurité s'étendait même là où
je pensais trouver les lumières de la ville. Ce ne fut qu'au prix d'un grand effort que je perçus,
indécises, quelques lueurs dans le noir, à force de le scruter. Nous étions ici comme en pleine mer.
Un homme insista pour que je partage un verre avec lui. Il parlait beaucoup, bien que par
intermittence, et dispensait des idées volatiles sur des sujets dissemblables. Si l'étrange de la
situation n'avait tempéré la chose, la prolixité de l'homme m'eût certainement agacé. Il en vint, dans
ses monologues, à mentionner Antoine, affirmant qu'un ami, ou cousin, ou parent quelconque de ce
dernier, organisait certainement l'ensemble de la fête avec sa seule fortune. Il déclara aussi que dans
le Vopa, un bar bien connu que je ne connaissais pas, je trouverais à coup sûr les personnes à
l'origine de toutes ces réjouissances.
De retour à l'intérieur, la foule me parut légèrement moins dense. Au salon, deux canapés
étaient disposés de telle sorte qu'ils laissaient dans un coin, entre eux et le mur, un espace restreint
et sombre. Je m'affalai là, sur l'épaisse moquette, dos au papier peint, et considérai les gens en toute
furtivité. J'observai leurs allées et venues, tentant de reconnaître des traits parmi les visages
grimaçants. Alors que mes yeux s'abandonnaient au vague, on se mit à danser devant moi. Des
couples s'agitaient avec une langueur gauche et, bien que déterminé à les considérer avec dédain, je
ne fus pas insensible à la lascivité des corps les plus remarquables. En particulier vint une sorte de
fille, prononçant peu les accents de son sexe, et qui dansait seule. Elle donnait l'impression, sans
que l'on pût facilement en désigner la cause, d'outrepasser quelque étalon mal défini de la
bienséance – la bienséance de ce genre de soirées. Une chose, chez elle, dérangeait l'observateur, un
mécanisme était déréglé. Était-ce sa manière d'onduler, constamment et sans pudeur, qui jurait avec
l'austérité relative de ses habits noirs et simples, l'impression de polymélie que laissaient ses longs
bras maigres, ou bien encore sa solitude évidente et le désintérêt qu'elle semblait porter aux autres,
malgré l'activité vaniteuse à laquelle elle s'adonnait ? La lumière, indécise, me laissait voir le stupre
d'un maquillage criard sur ses lèvres et sur ses yeux. Son corps oblong, aux membres arachnéens,
aux seins violemment piriformes, était effrayant, et pas loin d'être désirable.
L'ivresse continuant de me gagner, je fomentais une mise en scène dérisoire qui pût
m'excuser si j'interrompais sa danse pour la courtiser. Mais le temps filait, distordu de manière
fantastique par mes sens avinés et, bien sûr, avant même que j'eusse esquissé le moindre
mouvement dans sa direction, la fille s'en alla. Je me mis debout et eus à peine le temps de la voir
emprunter une porte, au fond d'un couloir. Je lui emboîtai le pas et trouvai, derrière la porte, comme
un escalier de secours qui s'enfonçait dans le noir, en contrebas. Les pas de ma nouvelle amie
retentissaient encore dans la cage métallique ; au bruit, je pus deviner qu'elle ouvrit puis referma
une seconde porte. Malgré la lumière qui filtrait derrière moi, je dus progresser à tâtons, car les
marches s'empilaient rapidement au-dessus de ma tête et faisaient une éclipse glauque. Je tournai
ainsi, dans la cage, pendant une durée qui me sembla sans commune mesure avec celle prise par la
fille pour arriver à la porte. Au détour d'une marche je pressentis dans l'obscurité le cadre d'une
porte. L'escalier, pourtant, continuait de s'abîmer. Je laissai là les ténèbres et m'engageai dans un
couloir éclairé au néon. Pendant les quelques dizaines de secondes que dura ma progression, je crus
être dans les caves de l'immeuble. Or, quand j'arrivai au bout du couloir, je débouchai en plein air,
au bord d'une étendue d'eau dormante dont je ne percevais pas l'horizon, caché par les faibles
brumes qui donnaient sa lumière diffuse à l'endroit. Les basses d'une musique sauvage se faisaient
entendre. Des gens, non loin, bavardaient en trempant les pieds dans l'eau, assis sur des sortes de
6
débarcadères ; une boutique, ou du moins quelque chose s'en rapprochant, accueillait des curieux
qui furetaient, à la manière de touristes lymphatiques, entre des caisses où s'entassaient bijoux et
habits en tous genres. D'abord, je fus déçu : n'étais-je pas simplement revenu au bord du lac? Et
n'étaient-ce pas là les badauds habituels des soirs d'août ? Puis, dans un effort fastidieux, je me
souvins que nous étions en semaine et que, selon toute vraisemblance, l'heure devait être des plus
matinales. De plus, le ton des discussions qui me parvinrent, ainsi que la musique qui sortait de la
boutique, me laissèrent croire que je venais plutôt de trouver une phalange de la fête. À cet instant
je reconnus la fille, quinze mètres devant moi, qui me tournait le dos, disparaissant une fois encore.
Elle venait de s'enfiler dans un bloc de béton d'allure sinistre, sorte de local d'entretien, depuis
longtemps désaffecté peut-être, et qui semblait mener à de plus vastes édifices que l'on apercevait
au-delà.
À l'intérieur, je n'eus aucune peine à la rattraper. Nous tînmes une conversation sans queue
ni tête et dont je ne peux me souvenir. Docile, je la suivis sur des centaines de mètres dans un
dédale de couloirs humides et catacombesques. D'innombrables excavations jonchaient l'hypogée,
sortes de cagibis vides et de chambres obscures creusées dans le côté du passage. Parfois, dans l'un
d'eux, nous entendions un froissement, quelque gémissement indéterminé, et nous apercevions une
forme sombre qui remuait. Mon amie en saluait certaines. De temps à autres, à mesure que nous
avancions dans le désert de ténèbres, ces alcôves que nous dépassions étaient de taille plus
généreuse. Dans l'une d'elles, sorte de caravansérail pour engeances troglodytes, nous trouvâmes
une multitude de jeunes gens égrillards. Un homme s'affairait derrière un bar où l'on pouvait lire,
inscrit au marqueur noir sur une planche clouée au-dessus des bouteilles : «Vopa». Une tapisserie
brunâtre et surchargée décorait la pièce, si l'on ose dire. Je m'attablai en périphérie et, sans le
vouloir, saisis des bribes de conversations, dont certaines traitaient d'Antoine, sans surprise, mais
aussi d'une certaine Esther. Un homme malingre et pâle, aux lèvres duquel une bande éméchée
s'accrochait, disait:
«Elle m'a dit, comme ça, un beau soir, sans raison, qu'elle n'en pouvait plus. Elle voulait
cesser d'être mesquine – c'est son truc à elle, de se trouver mesquine à tout moment et pour
n'importe quelle raison – et cesser d'être stupide, et cesser d'être tout un tas d'autres choses encore.
Je pensais que ça lui passerait. Et puis, vous la connaissez, un peu, quand même : ça n'avait rien
d'extraordinaire, venant d'elle, toujours à se mettre des idées pas possibles dans le crâne.
«Mais cette idée-là, apparemment, lui colle plus à la tête que les autres. C'est pour cette
raison que vous ne l'avez pas vue depuis longtemps. Elle se tient sans cesse à l'écart des beuveries.
Elle prétend que, saoule, elle se sent redevenir basse, égoïste, et cetera. Aussi, son grand truc, c'est
d'être stoïque. Enfin, à sa manière. Je dois avouer qu'elle réussit plutôt bien. Elle ne se plaint jamais,
c'est impressionnant. Elle a perdu deux cents francs, l'autre jour, et n'a même pas cillé. De même, je
lui confie quatre mille francs pour les achats de la fête et voilà qu'elle sourit tout juste un peu,
contente qu'on fasse quelques emplettes ensemble – et c'est tout. C'est effrayant.
– C'est effrayant qu'il y ait des gens pour vouloir faire des emplettes avec toi, répondit
quelqu'un.
– Voilà où je veux en venir, repris l'homme pâle en ignorant le plaisantin. Gardez un œil sur
elle, je vous en prie. Oh! pas grand-chose... Assurez-vous qu'elle ne fasse pas n'importe quoi,
simplement, invitez-là à boire un verre de temps à autres, des choses comme ça... Ses idées fixes
m'inquiètent vraiment. Elle m'a dit, il y a quelques semaines, qu'elle tenait à faire basculer les
choses, un mot du genre. Elle prétendait avoir réalisé qu'à son âge, si elle avait dû être un génie, un
sportif d'élite ou quelqu'un de la sorte, qui porte vraiment dans son sang des talents formidables,
alors elle s'en serait déjà aperçue, et qu'il fallait se rendre à l'évidence : ce n'est pas son cas. Elle dit
que si elle ne peut pas compter sur ses dons, elle tablera sur son obstination à changer sa propre
personne de manière drastique. Quand elle juge s'être trop écartée de la bonne voie, elle se punit
elle-même, sans extravagance évidemment, sinon elle devrait se punir pour son extravagance...»
Je n'entendis pas la fin de la conversation car deux beuglants s'assirent à la table voisine.
7
Ivre comme un charme, j'ignorai alors l'effet troublant que les paroles que je venais d'entendre
avaient laissé sur moi. Les basses de la musique, dont on avait augmenté le volume, faisaient vibrer
la table et ma cage thoracique. Tandis que ma compagne causait encore avec toutes sortes de gens
croisés à l'entrée, je passai mon regard soûl sur les détails de l'endroit : les ampoules bon marché
perçant le plafond noir, les fioritures d'acier sur les pieds des tables, les alcools moussus sur le bar,
les êtres torpides sur les chaises. Ma nouvelle amie, enfin, vint à côté de moi. Elle nous fit servir des
alcools aux herbes. Dans leur verdasse liquide sombraient des plantes étranges ; le tout était
excellent et terreux, et j'en repris sans cesse jusqu'à ce qu'un plat de viande sanguinolent nous fût
servi. Nous y mordîmes avec voracité, comme des carnassiers terribles – moi particulièrement,
pensant que c'était là mon plat du matin, celui qui dégrise. Les goûts ferreux du sang et de la chair
crue envahirent mon palais. C'était à la fois infect et capiteux ; les effets délétères, si l'on peut les
accuser, gagnèrent rapidement mon amie, qui m'enlaça sans préambules. Je sentis avec effroi, bien
qu'immobile et jouissant, qu'elle traînait sa langue rose et néfaste sur la peau de mon visage – mon
front, puis mes tempes, mes joues, mon nez furent recouverts des limailles enviandées de son
haleine.
Lorsqu'elle eut fini nous flottâmes quelques instants, comme étourdis ou déséquilibrés par
un mouvement de la terre, hallucinés par la vue de notre environnement qui semblait soudain
réapparaître. Cependant, au fur et à mesure que ces errements lâchaient mon amie, elle mit sur son
visage une pénombre inquiétante. Je ne comprenais pas. Très rapidement, tout son être se rembrunit.
Je retombai lentement de ma sidération. À ses injonctions ambiguës, je répondis que j'étais
simplement bien éméché et que la musique m'empêchait de la comprendre tout à fait bien.
«Chiure de bite ! Glairecul ! Mollard en foutre, mamelonnasse ! Viandard ! hurla-t-elle
soudain, il pige rien, ce Cancrelon ! Pute envinassée !»
Un homme surgit et m'envoya valser en deux temps, trois mouvements. Pris par le collet et
mis à la porte de l'établissement sans plus de palabres, je restai un moment au sol. Ma bouche était
remplie de sang, mais j'ignorais en quelle proportion s'y trouvaient le mien et celui de la viande de
mon repas avorté. Mes gencives cognaient. Je vérifiai du bout gonflé de ma langue insensible que
toutes mes dents étaient en places. Mon nez, enfin, était douloureux, et tout le visage me brûlait. Le
gorille n'y était pas allé de main morte – bien que je lui fusse reconnaissant de n'avoir pas traîné en
longueur.
Comme je n'étais ni dégrisé, ni véritablement apeuré, je rechignai à prendre trop vite le
chemin du retour, et commençai d'errer seul dans les couloirs abyssaux. Je croisais régulièrement de
la compagnie mais je n'échangeais aucune parole avec quiconque. On me proposa toutes sortes de
choses et de services. Au bout de quelques demi-heures, un jeune homme valétudinaire
m'apostropha, murmurant depuis une encoignure que je n'avais pas remarquée. Il prétendit m'avoir
vu au Vopa et me demanda un récit des événements. Je lui contai comment j'avais suivi la jeune
femme, qui s'était avérée un brin zélée, et comment sa compagnie m'avait été injustement retirée. Je
recueillis le secours de mon acolyte, qui convint des manières discourtoises de la belle et de ses
camarades. Rendu confiant par son parler doux et serein, je me mis à l'interroger. C'était Antoine.
Le pauvre homme, du reste, paraissait épuisé. Il m'apprit quelques détails sur la fête, dont il était
l'un des principaux instigateurs. Je le questionnai à propos de cette Esther dont il avait parlé à ses
acolytes dans le Vopa. Il m'expliqua que j'avais plus de chance de la voir au petit matin, mettant de
l'ordre, que pendant la nuit, à boire et à danser – bien qu'au final elle restât principalement
imprévisible et sauvage. La respiration sifflante, il changea de position sur le sol humide lorsqu'un
néon vacillant, au loin, jeta une faible lueur sur son front livide. Je réalisai que mon entrain et
l'obscurité m'avaient caché une part de la situation. Ce que j'avais pris pour un tempérament calme
ou, tout au plus, pour une faiblesse languide, était avant tout l'expression d'un corps exténué. Le
degré de pâleur de ses joues, l'affliction qui pesait sur ses poumons étaient dignes de pitié. Comme
il ne disait rien, accablé de douleur ou de fatigue, un bref silence s'installa. Mal à l'aise, je lui
demandai mécaniquement comment lui porter secours, proposant sans trop d'ardeur d'aller chercher
8
de l'aide ou un peu d'eau quelque part. Il refusa immédiatement, arguant qu'il était venu là tout
exprès pour se cacher. Par ailleurs, disait-il, cet état de faiblesse était chez lui permanent et hors de
portée de toute guérison – aussi avait-il tout intérêt à ne rien tenter qui pût le soigner. J'étais, de mon
côté, tout disposé à me sauver : dès lors que j'avais perçu l’extrémité de sa santé, rester à ses côtés
était devenu pour moi un supplice. Les gens malades, même les plus courageux et les plus discrets,
par le fait même de leur état, nécessitent une attention et une bienveillance particulières, quand bien
même ils n'en réclament pas ; je n'avais pas l'énergie d'en dispenser. Je remerciai Antoine pour la
soirée et pris le chemin du retour.
Je rôdai sans crainte et sans direction en attendant de tomber par hasard sur une porte de
sortie. Les fêtards étaient des plus rares à présent, la nuit touchait à sa fin définitive. Je cheminai en
rêvassant, heureux de m'être distrait convenablement, ressassant dans ma tête, qui commençait de se
désenivrer, les extravagances vécues. Comme escompté, je rencontrai finalement quelques âmes
rompues qui, comme moi, cherchaient la sortie des boyaux. L'une d'elle connaissait un ascenseur,
non-loin, qui donnait sur une sortie.
Mes ultimes compagnons quittèrent l'ascenseur à quelque étage inférieur. Je remontai à la
surface et parvins seul dans le hall d'entrée où, des millénaires auparavant, j'étais arrivé en
compagnie de Clarisse. Le jour filtrait à travers les portes vitrées, les oiseaux piaillaient. Je me
préparai à affronter l'effrayante marche qui, sous le jour cru et sa pénible lumière, devait me
ramener au pied de mon lit défait. Alors que je m'approchai du seuil, je vis une femme qui, un balai
à la main, corrigeait en silence les restes du désordre de la nuit. Elle s'arrêta afin que je pusse passer.
Me remémorant les paroles d'Antoine, je fus certain qu'il s'agissait d'Esther.
2.
J'avais toujours été farouche, je l’admets, mais je ne haïssais pas mes semblables. Tout juste
avais-je, il est vrai, la détestable mais légitime conviction de rehausser la moyenne, comme on dit,
ainsi qu'un goût prononcé pour la solitude. Ma prétention, néanmoins, pouvait se comprendre :
l'école ne m'avait-elle pas démontré, au fil des massacres de boucs émissaires, des excitations
simiesques, des longues huées grégaires, l'ampleur de la médiocrité des autres? N'avais-je pas
constaté, en outre, l'incapacité de tant de mes camarades à s'intéresser aux choses les plus
séduisantes, à lire et à voir ce qui a de l'intérêt ? Si j'entretenais des amitiés avec les individus, il
était clair que les gens, pris en tant que groupe, ne méritaient aucun amour. Or – et c'était pour moi
une grande affliction – il fallait bien que je consentisse à une vérité triviale me concernant : je
faisais partie d'eux, j'étais un constituant de ce tout par moi-même abhorré. Cela était plus fort que
moi, je triomphais des mêmes souffre-douleurs, je huais avec le même plaisir aveugle et bovin, je
m'excitais avec la même bestialité que ces autres qui ne valaient pas la plus infime tendresse du
monde. Par chance, on trouvait moins souvent cette conduite chez moi que chez les autres, ce qui
d'ailleurs me laissait une misérable raison pour m'aimer davantage qu'eux ; mais bien que ces
comportements fussent en moi diminués en quantité, ils demeuraient, en qualité, une ombre que
j'étais incapable d'abolir de ma personne. Les années passant, ces constatations, qui par ailleurs
n'avaient été au début que des perceptions instinctives, gagnèrent en précision et en contraste : mes
semblables, bien loin de se corriger en prenant de l'âge, perfectionnèrent leurs sournoiseries,
raffinèrent leurs bassesses, leurs pavaneries et leurs humiliations mutuelles – quant à moi, plus je
voyais leurs torts et saisissais leur jeu, plus je dépérissais. Je pouvais bien trouver des pans entiers
de leur nature pour les bannir de la mienne, cela ne servait semblait-il qu'à exacerber, en
contrepartie, d'autres aspects indésirables de ma personne, comme si une quantité universelle, une
grandeur mesurant la petitesse et se devant d'être invariante, était quoi que je fisse conservée en
mon sein.
Or, je fus changé par cette étrange soirée. En regagnant ma vie ordinaire et ses quatre murs,
je me trouvai soudain étrange et léger. De mes anciennes passions licencieuses, dont l'appel était si
9
irrévocable la veille encore, ne restaient plus que des souvenirs cireux. Je cherchai en vain une
explication, un élément parmi ceux qui m'avaient frappé cette nuit-là et qui pût expliquer, à lui seul
ou conjointement à d'autres, la transformation de mon humeur profonde. Les causes de ce
changement étaient mystérieuses, mais leurs effets étaient clairs et radicaux : en plus de cesser mes
visites à Clarisse et de rester chez moi le soir, renouant avec des occupations que je croyais avoir
oubliées, je pensais qu'un dessein, résolu et brillant, m'avait saisi tout entier. Je commençai à
éprouver des doutes sur la personne que j'avais été. L'abattement qui avait pesé sur moi ces
dernières années était-il simulé ? Et sinon, était-il pour autant légitime? Je m'étais aimé un peu
jusqu'ici, or cela même m'était désagréable maintenant, car je voyais soudain que je n'étais pas
vraiment digne d'être aimé – du moins, pas par moi-même. Depuis mon jeune âge, les années,
ronflantes, avaient passé sans que je cesse de souffrir des autres ; si mon ascendant sur eux avait été
réel, alors au moins n'eussé-je pas eu de surcroît à souffrir de me situer, dans le secret de mon cœur,
parmi leur masse dégoûtante. J'avais voulu prétendre n'avoir rien à faire avec eux, ne cessant de me
le répéter sans réussir à le croire entièrement. Et au lieu de me changer afin de n'être pas mesquin,
j'avais tenté de me cacher la vue des autres par l'entremise du mépris, espérant qu'ainsi je ne
remarquerais pas notre désespérante similitude. En somme, ma prétendue taciturnité, en laquelle les
autres et moi-même croyions dur comme fer, était factice. Ce que j'avais fini par vouloir désigner
comme un trait de ma personnalité ne semblait être, en réalité, que la manifestation de mon
inaptitude à me faire moins petit que le reste du monde. En cessant de m'aimer, n'éliminais-je pas
les raisons de mon désarroi ? Ne devais-je pas, enfin, mériter de pouvoir m'aimer ? Le récit
d'Antoine, à propos de cette Esther, s'était frayé un chemin droit vers ma volonté.
Fort de ce nouvel élan j'agis avec ardeur les jours qui suivirent. Les quelques discussions
que j'entamai me virent concis, agréable, honnête. Ma vie n'était pas moins libre de contraintes
qu'auparavant, puisque je demeurais jeune diplômé sans ambition réalisable, mais cette liberté,
grâce aux projets que je faisais sur le fond de ma personne, mettait soudain à mes journées plus
d'intérêt que de mélancolie. Je me levais avant midi, faisais des courses, cuisinais, rendais visite à
ma famille et, le soir venu, enfin, je me mettais à œuvrer fébrilement sur les quelques projets qui me
tenaient à cœur.
Après une semaine, peut-être deux, se manifestèrent pourtant les premiers signes de ma
faiblesse. Déjà, mon exaltation s'estompait. Mes petites humeurs transparurent à nouveau, dans mes
gestes et mes paroles, au fur et à mesure que fondait ma détermination. Mes tracas, mes agacements
prenaient le dessus sur toute la noblesse que j'eusse voulu incarner. Je m'observais, impuissant, d'un
œil critique et désemparé, déçu et moqueur. La chaleur pesante du mois d'août excitant mon
inconfort, je me surpris à m'en plaindre dès que j'en trouvais l'occasion ; les gens, dans le tram, sur
les trottoirs, m'irritaient, je devais me contenir pour ne pas faire de remarques désobligeantes et, je
le savais, méprisables ; les petites douleurs lancinantes – aphtes, cloques – dont j'étais coutumier,
m'ennuyaient et provoquaient, à la moindre de mes inattentions, mes pleurnicheries navrantes ; pis
encore, car comble de l'apitoiement, je me surpris quelques fois à me lamenter de tant me lamenter.
En une dizaine de jours, je dus me rendre à l'évidence : cette guerre contre ma personne était une
déconfiture. Comment avais-je pu penser venir à bout d'ambitions si considérables et qui me
dépassassent de tant?
En d'autres circonstances, mes affabulations eussent cessé à ce point-là de l'échec. J'étais
particulièrement désœuvré cependant, et le souvenir d'Antoine me venait encore beaucoup à la tête.
En particulier, ce que j'avais entendu à propos d'Esther éveillait toujours mon intérêt. Si ce
qu'Antoine avait affirmé était exact, cette personne ne devait-elle pas être remarquable? J'émergeais
douloureusement d'un rêve proche du sien, imaginant avec fascination un être qui pût, lui, se
soustraire aux forces implacables que je n'avais su vaincre. J'errai et me perdis des semaines durant,
reconquis par mon désœuvrement ordinaire. Néanmoins, aucune sorte de désir ne me poussait,
comme les besoins enfiévrés d'autrefois, dans les bras de quiconque. Je désirais même, la plupart du
10
temps, rester seul.
Un jour d'automne je cherchai, dans les rues, l'immeuble où avait commencé la fête. Je le
trouvai sans difficulté et frappai à l'une des portes derrière lesquelles je m'étais enivré. Un jeune
homme m'ouvrit. Je lui dis que je désirais parler à Antoine, puis comme il ne semblait pas
comprendre, je tentai de lui remémorer la soirée, dans l'espoir qu'il se souvint de quelque détail
pouvant m'aider. Il affirma avoir pris part aux festivités, mas ne se rappelait d'aucun Antoine. En
revanche, dit-il, il y avait bien un type un peu spécial, et dont tout le monde parlait. Il avait entendu
dire qu'une connaissance de ses connaissances, friande de ripailles et particulièrement versée, lors
des derniers mois, dans l'organisation de fêtes, venait à peine de décéder, sans surprise d'ailleurs,
d'une maladie bien connue. Il me dit que c'était peut-être là mon Antoine. Je m'enquis du lieu et de
la date d'une éventuelle cérémonie d'enterrement, mais il ne put m'en dire plus. Du reste, toute cette
histoire correspondait remarquablement bien à ce que j'avais vu et entendu dans le Vopa et
alentours. N'osant creuser plus ni mentionner Esther, qui devait lui être inconnue, je remerciai le
jeune homme et rentrai chez moi.
Le lendemain je me procurai, à la bibliothèque du quartier, les trois dernières éditions des
journaux quotidiens, et y épluchai les avis de décès. Aucune mention n'y était faite d'un quelconque
Antoine. Je redoutais bien sûr qu'il eût usé d'un pseudonyme mais, n'ayant d'autre piste, je
poursuivis tout de même mes recherches. Je m'informai auprès des cimetières de la ville des
cérémonies passées et à venir. On trouva parfois ma requête étrange ; certaines funérailles, de plus,
étaient privées, et je dus alors prétendre être un ami très récent du défunt afin d'obtenir les
informations que je cherchais. C'est ainsi que, vers la fin de la journée, j'eus au téléphone le pasteur
d'un petit temple de la périphérie, qui affirma donner une cérémonie en l'honneur d'un jeune
Antoine Gaspard, le lendemain après-midi.
Je passai les heures qui précédèrent les funérailles à me demander si je faisais bien de m'y
rendre. Étais-je désœuvré à ce point que je devais courir les oraisons funèbres ? Pensais-je vraiment
y voir Esther ?
L'heure venue, pourtant, je me vêtis sans hésiter, comme si je n'avais pas tergiversé l'aprèsmidi entière. Je pris le tram qui rampait jusqu'aux extrémités Nord de la ville. Cinquante minutes
plus tard j'arrivai au pied d'un temple laid, à la mode d'aujourd'hui. À l'intérieur chuchotaient des
dizaines de personnes réunies autour d'un beau cercueil qu'un pasteur, bientôt, vint garder. Alors
qu'il commençait de discourir, je m'assis au fond de la salle et examinai l'assemblée. J'y cherchai,
quelque part au milieu, les traits de la femme au balai rencontrée au petit matin, après la fameuse
soirée, et que je supposais être Esther. Or, nulle trace d'elle. Je décelai pourtant quelques visages
vaguement familiers, sans doute retenus par ma cervelle avinée, ainsi que les traits affligés de ceux
qui devaient être les plus proches parents d'Antoine. Bredouille, je cessai mon observation et
écoutai le pasteur. Je me rendis compte que je ne comprenais pas ce qu'il disait. Je ne saisissais pas
le sens de ses paroles. J'étais incapable de pénétrer les métaphores, ignorant tout des références
bibliques, perdu comme un fou qui entend les mots mais ne sait plus rien de la langue. Autrefois, je
me fusse sans doute enorgueilli du contraste que je faisais sur les autres hommes réunis dans le
temple ; ce jour-là je me sentis pourtant aigre et comme honteux, observant avec envie, mais à
contrecœur, les quelques vieilles personnes qui avaient encore l'idée d'une âme, d'un dieu sortable et
dans le cœur la promesse d'une vie posthume. Je me sentis faible de ne pas avoir su croire à ces
choses-là.
Je m'agitai sur le banc et bousculai, sans le vouloir, la personne à ma droite. Tournant mon
regard pour m'excuser, je vis qu'il s'agissait de celle que je prenais pour Esther. Comme elle ne
semblait pas s'être aperçue de ma maladresse, je suspendis mes excuses et continuai d'écouter le
pasteur jusqu'à la fin. Ni musiques, ni photographies, ni allocution de quiconque ne s'ajoutèrent aux
obsèques. Les gens se levèrent pour défiler, en sortant, devant les parents d'Antoine.
11
L'assemblée passa dans une salle attenante où des biscuits, des verres de vin et des tranches
de gâteau aux pommes avaient été disposés. Le ronflement tamisé des conversations emplit
rapidement l'espace. Je musardai un temps le long des tables, peu à l'aise. À défaut de posséder,
comme tout le monde, un interlocuteur, je remplissais ma bouche de morceaux de tarte. Je saisissais
parfois, au vol, des regards discrètement suspicieux, et finis par m'emparer d'un verre de vin pour
m'éloigner un peu des victuailles et me fondre parmi les convives, à la façon d'un homme qui est de
bonne foi et qui sait ce qu'il fait. Mais que faisais-je au juste ? Je dansai d'un pied sur l'autre,
accrochant mon regard aux choses faciles : mes pieds, les objets et les gens qui me tournaient le
dos. Je m'amusais, par ennui et par gêne, à contempler la scène, difforme, au travers de mon verre,
rendu à moitié opaque par mes lèvres et mes doigts qui en avaient palpé le rebord avec une
obstination embarassée. Vint un moment où je pus, de l'anonymat où j'étais, observer Esther à la
dérobée. Elle se tenait près d'un groupe de personnes d'âges divers, suivant d'une oreille qui me
sembla distraite la conversation, sans y prendre part et, à vrai dire, sans même paraître fermement
du lot de ces gens. Cependant, de temps à autres, quelqu'un s'adressait vaguement à elle, je la voyais
acquiescer, ou prononcer une syllabe ou deux, sans pouvoir rien entendre de ce qu'elle disait.
Lorsqu'elle resta muette pendant une durée que je jugeai suffisante, je m'avançai vers elle, me
présentai, et lui demandai si son nom était Esther. Elle répondit par l'affirmative puis, comme elle
resta ensuite silencieuse, je lui confiai derechef que je croyais l'avoir vue, au sortir de l'immeuble, le
matin qui avait suivi la grande fête.
J'eus tant envie de la suivre ! Esther partait loin à l'est, vers les régions anonymes et
immenses, rendre visite à d'obscures tantes dont je ne cherchai pas à élucider l'identité. Ma seule
volonté, grandissant à force de découvrir cette femme, était de rester dans ses traces autant que
possible. Après tout, avais-je la moindre ambition comparable dans le reste des affaires de ma vie ?
Comment y aurait-il eu un seul projet, une seule vision capable de me passionner plus, moi qui ne
parvenais pas à sortir de mon appartement, ni à combattre mes plus simples médiocrités ?
Les semaines qui précédèrent le départ sont estompées dans ma mémoire à côté des jours
plus grands et plus brillants qui suivirent. Je ne me souviens que de quelques instants ponctuels,
gardés comme des jalons de l'époque qui changeait en mon sein : Esther patientant avec moi dans la
queue des ambassades, quand nous attendions notre tour pour accéder au guichet où une employée,
sans doute, nous renverrait à des démarches impossibles et oubliées ; Esther toujours, dans
l'autobus, rendue sublime par elle-même, dignement insensible aux tracasseries simiesques des
autres passagers, aux bousculades absurdes des gens grotesques, aux bruits, odeurs et visions de la
vie en communauté. Elle était si douce dans ses jugements ; j'étais convaincu que cela
transparaissait dans sa manière de se tenir et dans ses gestes, sans qu'elle eût à prononcer la moindre
parole. Tout ce que j'eusse considéré avec hauteur ou dédain – les gens qui se croyaient pressés, les
infâmes syllepses et les énallages horribles des affiches publicitaires, les manchettes des journaux,
les lecteurs des journaux, les jeteurs de journaux, tout l'édifice, enfin, que je m'étais construit pour
mieux m'en moquer – toutes ces choses, quand bien même elle les eût par hasard remarquées, ne
tiraient d'elle aucune sorte de dédain, ni même en réalité de sentiment particulier. C'était comme si
tout ce qu'il se passait ne pouvait avoir de sens pour elle qu'au prix d'un effort produit dans cette
intention particulière. Elle semblait voir d'autres choses que celles que je voyais, recevoir une
lumière autre que celle que mes yeux recevaient et, devant la douceur abondante de sa personne,
toute tracasserie devenait d'un coup dérisoire.
De temps à autres, un événement anodin ou quelque pensée perdue provoquait sur moi, au
dépourvu, ce que je nommais «la manifestation», et qui était, plus ou moins, la sensation
confondante que rien n'importait vraiment, au grand dam de tous les instincts. Dans ces moments
toutes les idées et toutes les émotions s'amalgamaient dans un même désordre éthéré, sans queue ni
tête – ni vérité, ni existence au juste, c'était l'épuisement absolu de toute idée, y compris de celle-là
même qui s'énonce, et ainsi de suite. Par-dessus tout, ces pensées sauvages n'étaient pas raisonnées ;
12
au contraire, elles étaient entièrement adventices. Leur impression sur moi était si totale que je
n'avais pas même l'envie de ne plus les éprouver. J'étais persuadé, en intuition, qu'Esther connaissait
elle aussi quelque chose du même ordre. Il m'arrivait de me faire croire que ses paroles, ses
mouvements étaient l'incarnation matérielle de ces phénomènes, de cette manifestation qui chez moi
restait emprisonnée dans le crâne ; je pensais y déceler une correspondance, comme la
retranscription tangible qu'une musique, parfois, peut faire d'une émotion diffuse. Et pourtant, je
voyais bien, également, que c'était sur ce point précis que je différais le plus fondamentalement
d'Esther : alors que j'étais sujet à cet état par foudroiements successifs, Esther, elle, semblait en être
imprégnée à tout instant, soit qu'elle l'eût provoqué par désir, soit que ce fût la conséquence sur elle
d'un déchaînement incontrôlé, d'une dégénérescence lumineuse qui la soumît et l'élevât tout à la
fois. C'est un point resté sans éclaircissement. Je ne lui ai jamais parlé de ces choses. Peut-être
craignais-je de découvrir que je ne la comprenais pas aussi bien que je l'avais espéré, ou peut-être
encore avais-je peur de réaliser qu'elle-même n'était pas, en substance, celle que je rêvais qu'elle fût.
Je n'avais pas le courage de confronter mes impressions aux siennes, de me hasarder à énoncer tout
haut les impressions qui flottent et, par ce geste même, risquer de les tarir ; je ne voulais pas être
grossier.
3.
Nous prîmes le train en décembre. Les paysages de chez nous s'en allaient et cela me faisait
plaisir. Depuis mon matelas vibrant, derrière mon livre, j'observais d'un œil incrédule le
saisissement intérieur, placide et intense, que faisait naître en moi ce voyage sans objet précis. Le
train, qui littéralement me berçait, annihilait en moi toute volonté d'action. J'étais comme
impressionné par la tournure des choses, ne sachant au juste si le léger effroi qui m'étreignait était
de la lâcheté ou une saine révolte des parties raisonnables de mon cerveau. Dans le couloir les gens
défilaient. Rares étaient ceux à rester dans le train pour plus d'un arrêt ou deux, à l'inverse de nous,
qui nous établissions pour un long voyage. Ma présence permanente laissa croire à mon instinct que
j'étais le légitime intendant des lieux. Rapidement nous nous sentîmes, Esther et moi, comme les
maîtres du wagon, les seigneurs du tangage, et je dus refréner mon acrimonie et les commentaires
qui me venaient aux lèvres à chaque fois qu'un nouvel arrivant apparaissait. À mes yeux, les seuls
envahisseurs désirables étaient les femmes tranquilles ; les vieillards esseulés et les couples
silencieux étaient admis.
Parfois, après s'être étirée, Esther descendait l'échelle de sa couchette. Nous faisions alors un
tour dans le train, si l'on peut dire, pour nous dégourdir les jambes. Au bout du couloir, dans le sens
de déplacement du train, après les toilettes, une porte donnait sur une rangée de sièges où d'affreux
enfants s'agitaient. Toutes les dix secondes, un homme toussait, et la musique hideuse qu'un autre
s'imposait était si forte dans son casque que l'ensemble des passagers pouvaient s'en faire une
opinion tranchée. Je m'inquiétais de mon incapacité à tolérer ces désagréments et, même, du simple
fait que je pusse noter ces détails aux yeux et aux oreilles des autres inaperçus. Étais-je ainsi de
nature, étais-ce une condamnation définitive ou bien, plus modérément, une fermentation de
l'humeur encore possible à assainir? Esther, comme je l'ai dit plus tôt, flottait au-dessus de ces
choses-là, et encore mieux, même, que les principaux concernés, qui pourtant baignaient dans cet
environnement et en étaient partie constituante. Après ce wagon, la moquette de première classe
déroulait sa douceur et son silence, que je jalousais secrètement, jusqu'au wagon-restaurant où nous
nous ravitaillions volontiers en eau, cacahuètes et chocolat, les trois piliers de notre alimentation.
Néanmoins, ces simples emplettes étaient si dispendieuses qu'en dehors des ingrédients primordiaux
que je viens de citer, Esther et moi ne manquions jamais, lorsque le convoi faisait halte dans une
grande gare, de dénicher quelque distributeur ou, mieux, un kiosque qui vendît des sandwiches,
boissons ou salades à un prix décent, afin d'éviter de nous sustenter par l'entremise de la compagnie
ferroviaire.
13
Le deuxième soir du voyage, nous nous installâmes à une table, cacahuètes et biscuits d'un
côté, thé, sucre et chocolat de l'autre, confortablement parés pour traverser un peu de temps. Esther,
la veille, avait entrepris de m'apprendre à jouer au Seslerio, un jeu de stratégie dont les origines
étaient, selon elle, indéterminées. Le jeu, puisque Esther s'y adonnait, ne pouvait être que digne
d'intérêt, avais-je pensé d'emblée ; et en effet, après quelques parties à peine, j'avais réalisé y avoir
consacré au moins six ou sept heures de mon temps d'éveil, m'affrontant moi-même dans une guerre
rigoureuse. Le jeu, normalement, se jouait en duel sur un plateau pavé de cases hexagonales
blanches et grises. L'esthétique des situations et le déroulement de certaines phases de jeu rappelait
tantôt les échecs, tantôt le go, sans jamais pourtant récompenser la moindre expérience dans l'une
ou l'autre de ces disciplines. Enfin, et bien que le hasard n'intervînt d'aucune manière, il n'était pas
immédiatement possible de connaître la disposition de toutes les pièces adverses, à l'instar de la
bataille navale, si bien que l'on devait faire des suppositions non-seulement sur les intentions de
l'adversaire, mais aussi sur la nature de ses forces immédiates.
J'étais fermement décidé, alors que nous nous installions dans le wagon-restaurant, à ce
qu'Esther me révélât quelque subtilité avancée du jeu, puisqu'elle s'était bornée la veille à m'en
donner une simple introduction. Cependant que nous jouions, peu après le début de la première
partie, deux jeunes hommes s'installèrent à la table voisine. Ils étaient un peu bruyants, bien que de
façon civilisée, comme les gens très enjoués et dont l'éducation n'a jamais réprimé les accès de
colère ou de joie dans les lieux publics, et il était par conséquent impossible d'affirmer qu'ils fussent
désagréables ou malpolis – cependant je contractai tout de suite et de façon instinctive une aversion
particulière pour eux, et je sentais confusément que la présence d'Esther participait à mon hostilité ;
seul, peut-être même n'eussé-je pas noté leur présence. Ils dialoguaient dans la langue du pays que
nous traversions. L'intonation de leurs mots, l'amplitude de leurs gestes trahissaient le désir de n'être
pas inaperçus, ce qui m'irritait beaucoup. Malgré tous les efforts que je fis pour les chasser de mon
esprit, je ne parvins pas à faire abstraction de leur présence. J'ignore si Esther, à ce moment déjà, les
avait remarqués. Je fus momentanément soulagé en voyant l'un des deux hommes s'en aller alors
que nous finissions la première partie ; mais le second, malheureusement, resta attablé quelques
minutes de plus, semblant intéressé par notre jeu. Lorsque la partie fut terminée, il s'approcha de
nous et entama la conversation en se présentant. Esther, à l'inverse de moi, soit de par sa nature
d'exception, soit qu'elle eût des dispositions particulières pour cet interlocuteur-là, semblait tout à
fait heureuse d'écouter l'homme, qui proposa rapidement qu'on l'introduisît au Seslerio.
De lassitude, je me retirai dans le wagon-couchette. Tout en jouant, ils s'étaient mis à deviser
de sujets et d'autres ; on apprit que notre homme venait de Dniestrovsk, voyageait fréquemment,
parlait un peu le français, étudiait le droit international – un excellent garçon, en somme, je devais
en convenir, et encore sans ironie. Ne parvenant à trouver du plaisir à la conversation, j'avais
lâchement préféré m'effacer. Avant de m'allonger, je mis le nez dans les draps d'Esther. C'était une
belle odeur. Il y avait aussi un haut abandonné et quelques cheveux sur l'oreiller. Ensuite, seul sur
ma couchette, je m'avouai avec douleur l'espèce de jalousie illégitime qui me tiraillait. Mais surtout
et encore, au-delà de mes bassesses d'esprit, un phénomène en particulier me troublait : les manières
d'Esther avec cet homme ne me rappelaient rien de connu. J'avais décelé dans ses mots et dans ses
gestes, lorsqu'elle s'adressait au nouvel arrivant, des tournures que jamais je n'avais su provoquer
chez elle. Il faut dire que l'homme, à l'évidence, n'était pas atteint des mêmes fièvres que moi à
l'endroit d'Esther – et par conséquent, il dialoguait avec elle de façon tout à fait détachée,
chaleureuse ; il avait des manières que je n'eusse jamais pu imiter. À cela, peut-être, s'ajoutait cette
franchise virile, presque rude et parfois feinte, que les beaux hommes peuvent se permettre – et
même que l'on attend d'eux – mais qui ruinerait l'entreprise d'un homme de médiocre physionomie.
J'avais constaté qu'Esther prenait un certain plaisir à converser sur ce ton, saisissant de bonne grâce
les perches tendues. Une impression diffuse m'avait envahi, j'étais incapable de mettre un doigt
précis sur les raisons de mon désarroi. Cela hypnotisait mes pensées. Une rage molle et froide,
14
mort-née, stagnait dans mon ventre ; à l'évidence, la révélation soudaine d'une nouvelle Esther y
participait. Que m'étais-je imaginé jusque-là ? Pourquoi cela me prenait-il à la gorge? Certes, voir
Esther s'enliser dans la boue des relations triviales lui enlevait, bien que très momentanément, un
peu de l'ombre fascinante qu'elle avait toujours eu sur elle. Si elle perçut sans doute un peu du
trouble qui m'avait saisi – comment ne l'eût-elle pas remarqué ? –, elle ne l'évoqua jamais, et je
passai la nuit humilié par les secousses du train, allongé sur le ventre au-dessus d'un immonde
Hongrois ronflant, à projeter sur la voûte obscure de mon crâne l'image obscène d'une Esther servile
et brutalement possédée. Je la voyais belle et nue, et réjouie, et de lourds testicules qui, lorsque le
sexe humide arrivait en butée, venaient frapper son anus luisant.
Le train changea radicalement ma manière de lire et, plus généralement, l'accueil que je
faisais aux idées nouvelles. Nous consacrions beaucoup de temps à la lecture, chacun ayant pris
dans ses affaires quelques livres pour les heures creuses. Naturellement, je remarquai tout de suite
les habitudes particulières d'Esther. Alors que je me contentais de faire défiler les pages, que cellesci fussent agréables, ennuyeuses ou passionnantes, ma compagne de voyage, elle, donnait la moitié
de son temps à la rédaction de notes de marge, et ce de manière absolument systématique. Si le
texte concerné n'était pas digne d'intérêt, alors elle s'enthousiasmait soudain pour les raisons qui le
lui rendaient inintéressant, les dénombrait et retranscrivait chacune dans la marge avec le premier
ustensile qui lui tombait sous la main, stylo ou crayon, pour peu que le livre lui appartînt. D'ailleurs,
lorsqu'elle commença à se servir dans ma collection, elle fit grand cas de ce problème et organisa,
dans un cahier de notes qu'elle tenait à part, un recueil des références aux pages de l'ouvrage en
question ainsi que des remarques qu'elle désirait leur associer. Je lui proposai évidemment d'écrire
dans mes livres sans se soucier de les altérer par ses observations, et j'ajoutai même que j'étais, du
reste, curieux de les connaître.
Elle m'expliqua une fois qu'en procédant ainsi, bien sûr, elle piégeait les souvenirs avec plus
de force, mais qu'encore elle contraignait son esprit à formuler clairement et jusqu'à la fin ce qu'elle
balbutiait dans sa tête. D'ailleurs, elle s'apercevait de cette manière que nombre des pensées
naissantes qu'elle croyait prometteuses s'avéraient médiocres ou aberrantes, tandis que quantité de
celles qui semblaient stériles dans leur forme vaporeuse se montraient, en définitive, séduisantes et
fécondes. Bien que je comprisse l'intérêt de la chose, je ne l'imitai pas tout de suite, par orgueil non
seulement, mais surtout parce que cela me semblait être un effort trop grand et inconciliable avec la
lecture, activité que je considérais, à peu de choses près, comme cousine du sommeil et du rêve.
Cependant je m'aperçus que les griffonnages d'Esther, quasiment perpétuels, ceignaient un espace
plus vaste encore que la littérature : elle notait ses rêves – pour s'en rappeler à discrétion, disait-elle,
et parce que cela aidait à les lui rendre lucides, mais j'y reviendrai – et consignait ses idées de toutes
sortes. Elle prenait des notes, enfin, lorsqu'elle lisait le journal, lorsqu'elle revenait d'une
conversation, et lorsqu'en parlant avec elle, enfin, je lui apprenais sans le savoir quelque fait qu'elle
jugeait curieux. Elle possédait trois cahiers. Le premier était dévolu aux commentaires sur les livres,
les articles, et les idées qui lui venaient ; dans le second ses rêves étaient momifiés ; elle archivait
dans le troisième les connaissances générales qu’elle acquérait. Un jour, je lui demandai d'accéder à
ce dernier, celui de la science, pour ainsi dire. Elle accepta avec une joie si sereine que j'eus la
hardiesse, le lendemain, de réitérer ma requête, cette fois-ci à propos du cahier des idées. Elle y
accéda de nouveau – et de nouveau, elle fut si placide et si gaie que je ne sus désigner dans sa
personne, entre candeur et assurance démesurée, ce qui me valait cette faveur. Était-elle
suffisamment de ce monde pour seulement se demander si j'allais, à la fin, vouloir lire le cahier
restant, celui des rêves ? Cela me plaisait de me dire qu'elle y songeait, mais je n'en fis rien.
Ma couchette devint une sorte de bicoque. Il est difficile, dans ces cas, de déterminer quand
exactement le changement se produit, tant les objets – vêtements, stylos, feuillets, sachets,
bouteilles, livres – s'amoncellent de manière continue. De l'autre côté du royaume, chez Esther, il en
15
allait de même. Je l'invitais parfois à partager un thé dans ma région, sachant moi-même le
dépaysement procuré par la nouvelle perspective du monde et les odeurs nouvelles qu’offrait une
visite sur les hauteurs du lit de l'autre. Si, au début du voyage, il était rare que nous tînmes de telles
assemblées sans que ce fût pour jouer au Seslerio, nos goûts s'inversèrent au bout d'un certain
temps, et nous passâmes alors des heures inconsidérées à ne rien faire que boire et bavarder, affalés
sur le matelas, au-dessus des allées et venues des gens.
Je me souviens m'être réveillé, l'avant-dernier matin, dans la buée de deux gobelets en carton
qu'Esther venait d'apporter. Nos voisins du dessous avaient quitté le train pendant la nuit et nous en
profitâmes pour nous asseoir à même le sol, le gobelet de thé chaud coincé entre les cuisses. Esther
me dit qu'elle avait rencontré, en allant chercher le thé, des gens qui célébraient leurs noces dans le
wagon de queue. Elle me proposa d'aller y faire un tour. Après avoir fini le thé, je la suivis le long
du train, jusqu'au wagon extrême, le pôle Sud, comme on le désignait entre nous, et qui marquait le
bout de notre monde roulant. Comme attendu, nous trouvâmes les lieux investis de toutes sortes de
gens, tous endimanchés à des degrés divers. En se servant des porte-bagages, on avait accroché des
guirlandes en travers de l'allée, et deux samovars électriques, l'un pour le thé, l'autre pour le sbiten –
l'hydromel chaud et slave – saupoudraient leurs vapeurs dans le wagon en fête. L'atmosphère, bien
que chaleureuse, était étonnamment calme pour le moment. On discutait de parts et d'autres, mais
sans trop de véhémence, ce qui était curieux pour des noces, et de surcroît pour des noces de ces
longitudes-là. À force d'ébaucher des discussions éparses, Esther et moi nous diluâmes dans
l'assemblée.
Comme la journée s'allongeait la fête s'étendit dans le train et gagna les wagons de l'aval. On
ne sait trop d'où, des gens étaient apparus pour s'y joindre, soit qu'ils fussent montés tout exprès
pour cela, soit que la musique et le festin les eussent poussé à quitter leurs wagons respectifs.
L'agitation grandissait peu à peu, bien que le contrôleur, lorsqu'il fit sa ronde, ne trouvât rien à
redire, et même s'arrêtât un instant pour boire le thé. J'avais perdu Esther depuis le matin. On se
bousculait autour de moi, les accents tranchant-coulant de la langue russe ricochaient d'une vitre à
l'autre, et mon interlocuteur nommé Igor était visiblement déterminé à me parler aussi longtemps
que dureraient les festivités. Il tenait à me faire réaliser combien sa voiture, modifiée par ses soins,
constituait le point d'orgue technique de la civilisation moderne. Je finis par me lasser et rentrai
chez moi.
Je restai allongé sur ma couchette. Solitaire, sans regarder au dehors une seule fois, je fixai
une heure durant les minuscules lambeaux de freluche qui se détachaient des draps et pendulaient
sans cesse à cause des vibrations. En fin d'après-midi, une rumeur sourde mit fin à ma léthargie. On
eût dit qu'une foule se tenait à deux pas de la porte. Quelques instants après, un couple de jeunes
gens ivres fit irruption dans le compartiment. N'essayant même pas de protester, je mis mon
portefeuille dans ma poche et partis en quête d'eau et d'Esther. Je trouvai alors le couloir bondé de
gens en pagaille, certains assis, d'autres debout, en train de converser comme à la foire. Quelquesuns étaient joyeux, d'autres abattus, certains s'animaient et d'autres étaient apathiques. C'était une
ruelle un soir de fête.
En remontant le train, je remarquai que mon esprit s'était si bien accoutumé à vivre sur les
rails que je n'avais plus conscience de filer à travers l'espace ; seule la marche dans les couloirs me
procurait l'impression de progresser, alors que cette progression était ridicule en regard de celle du
train tout entier. Je ne cessais de croiser des gens. Dehors, la nuit montait. On avait planté un
chemin de fer sur le dos du monde, et voilà que le train glissait sur la plaine, ivre, et gorgé de gens
ivres. Je pensai à Tiraspol. Je n'y étais pas encore arrivé, mais déjà je songeais qu'il allait bien falloir
que j'en revienne un jour, par écœurement ou par nécessité. J'allais devoir, au final, travailler, parler
à des collègues, me soumettre, soumettre, payer et faire payer, remplir des formulaires, gratter le
fond sale des mécanismes et reconnaître, dans la rue, les gens qui me reconnaissent. Je ne savais
dire, de ma situation présente ou de ma situation future, laquelle me semblait la moins aberrante.
Toutes deux, en quelque sorte, me plaisaient et m'inquiétaient. Aucune ne me semblait raisonnable.
16
Dans le wagon de tête, enfin, je repérai Esther, occupée à regarder une série de dessins
qu'une jeune femme présentait. En attendant qu'elle fût libre, j'allai près d'un samovar et me
concoctai une vodka au beurre et un thé noir. Je m'assis dans un siège libre et, contrairement à mes
habitudes, regardai le ciel de l'autre côté des vitres. Le dehors était une cave. Les nuages pesaient
sur la terre, bas et gris, leur ombre se dégradant vers le noir à mesure que le regard allait au loin, sur
la nuit. Le monde était une grotte déserte et le train un chariot vide – ce vide me mis du baume au
cœur. Je me sentais comme cela moi aussi. J'étais bien.
Un homme, visiblement au fait de mes origines étrangères, s'assit en face de moi. Il voulut
entamer la conversation. Je le laissai faire, ne l'écoutant que d'une oreille, ne le voyant pas, et
continuant du reste de mon corps de sombrer, traîné vers le noir. Je me rappelle, comme dans un
souvenir éthylique, de son insistance particulière sur certains sujets ; il voulut faire une discussion
de voyageurs. Du reste, ce ne sont pas là les véritables raisons de mon désintérêt pour lui. Eût-il été
subtil et spirituel, je ne lui eusse pas accordé plus d'attention, car il me semblait que rien au monde
ne pouvait plus avoir d'importance. Je ne parlai pas. Je ne voulais pas, n'étais pas intéressé par la
chose, une lassitude infinie m'étreignait. Je me levai et retournai dans ma couchette.
Je ne pus vraiment dormir. Mes paupières se crispaient sur mes yeux comme des coquilles
sèches, lourdes et douloureuses, elles me faisaient mal, qu'elles fussent ouvertes ou qu'elles fussent
closes. Je tournai mes idées en tous sens, mais quelle que fût la nature et la profondeur de mes
essais pour les rendre sensées, je n'y parvins pas et, au contraire, m'y enlisai pitoyablement. Je
suffoquai jusqu'après minuit, quand Esther en venant se coucher me sauva. Je remuai un peu dans
mes draps, tout exprès pour qu'elle vît que j'étais éveillé et m'adressât la parole.
Je la questionnai, au hasard, juste pour parler, sur son cahier de rêves. Elle m'expliqua
qu'elle avait pris l'exigeante habitude de retranscrire chaque matin, du mieux qu'elle pût, ses rêves
de la nuit. Je pensais que son intention était de garder un souvenir de ses songes, pour plus tard,
comme un herbier de son imaginaire. Elle me dit qu'elle appréciait cette idée, mais que ses
ambitions étaient à la fois moindres et plus difficiles à réaliser. Elle aimait, disait-elle, prendre les
rênes de ses rêves, dans le seul dessein de faire dans la nuit ce qu'elle ne pouvait faire dans le jour.
Les noter l'aidait à les rendre lucides. Il arrivait parfois également qu'à l'aube ou, plus rarement, la
nuit, elle s'éveillât dans son corps endormi. Elle se battait pour ouvrir les yeux, bouger un doigt,
mais rien n'y faisait en général, elle restait paralysée, prisonnière en son squelette. Mais, une fois
passée la sensation angoissante d'être l'esprit vivant d'un corps inerte, elle se souvenait d'ordinaire
que c'était une chance à saisir : c'était le moment rêvé pour entrer à la dérobée dans le sommeil, en
emportant avec soi, en fraude, un peu de conscience. Par un mécanisme qu'elle ne savait décrire en
détail, elle était alors capable de s'assoupir avec en tête une détermination suffisante pour ne pas
oublier qu'elle dormît. Elle s'éveillait dans un songe, observait quelques secondes, vérifiant que les
lieux étaient fermes. Parfois, l'édifice s'effondrait, mais si par chance son corps ne sortait pas du
sommeil, une seconde chance s'offrait à elle. Si le rêve tenait bon, elle pouvait essayer de bâtir une
situation, une histoire. Cela nécessitait du talent et de la finesse ; elle faisait apparaître les choses et
les gens au moment opportun, elle pouvait renforcer, altérer ou rendre obsolètes la cohérence des
pensées, l'enchaînement rationnel des événements, faire inviolables les plus vulgaires idées et violer
les plus intouchables principes, pousser vers la nuit les plus grandes valeurs, marquer l'avènement
de sa toute-puissance ou, à l'inverse, se faire imperceptible pour le monde.
Je ne lui demandai aucun conseil. Je ne voulais pas, sur cette voie, suivre son exemple.
D'ailleurs, mon esprit était résolument absent. Tout me semblait doux. Les choses avaient bien
encore une sorte de valeur étrange, elles pouvaient certes m'intéresser mais, pour autant, aucune ne
me paraissait avoir d'importance particulière. Désormais à nos portes, la Transnistrie profilait son
bitume au bout des rails.
