Ça givrait et les choses ressemblaient au feu. Nous traversions un incendie de condensation,
ne sachant pas le moins du monde si l'orange obscur, dans toute lumière, tombait de l'aube ou du
couchant. Les pots des voitures jetaient à la mer de buée un napalme de glace suffocant. Je
suffoquais, trop froid pour déclarer aucune flamme.
Le soir précédent, j'avais musardé près du frigo, dans l'auberge. Je m'étais dit, mon gars, il
faut que tu partes. Tu restes dans la cuisine, tu te sens trop étrange pour sortir. Et puis aussi tu as un
peu de fièvre, c'est vrai. À cette vitesse tu auras dévoré tous les fruits boréaux que l'on puisse
trouver par ici. Laisse aussi cette viande dans le congélateur, tu n'as pas faim. Tu as peur, c'est vrai.
Un peu de trouille. Je m'étais dit tu sais, ça vaut la peine, quand même, ça vaut la peine. De cette
souricière où tu voulais tant ramper, quelque chose peut poindre. Tu ressens comme une fatigue
bizarre, après ce long voyage en train, à traverser des plaines et des plaines et des plaines. Tu es
décalé dans le temps, d'une façon douce. Tu pourrais être ivre. C'est le trainlag ça, l'infameux, qui
s'est glissé dans ton corps, hectomètre après hectomètre, le long des bouleaux, des jours entiers. Tu
sors, c'est bien, non ? En passant dans le vestibule tu notes les photos du Tupolev sur la bibliothèque
; la rue est vide, les gens se réveillent, ils dorment, et les chiens marrons te suivent de loin, à travers
la poussière. Tu marches beaucoup et lentement, il n'y a pas de trottoirs, à balader un chagrin
récemment contracté – mais le grincement de ta gorge rafle tes petits ennuis. Viens, tu dis dans ta
tête, mon petit cafard, tout rond, tout noir – et puis tes pensées se corrompent, tu les perds, et le
soleil continue de monter : sa lumière te fait mal, cette onde méchante et acérée est une stridence
derrière tes yeux, c'est du métal. Tu sais que tu titubes presque, personne ne le voit, ça fait bizarre
d'avoir la démarche soûle dans ce jour blanc. La tête ne te tourne même pas, sèche comme elle est.
Tu es sacrément bien pris, bon sang, dans les poumons et le cœur, ça tourne pas rond, nul part. Tu
ressembles aux lieux : gris et terre, pas fini et déjà rafistolé, provisoire on aurait dit. Pourtant
l'Angara coule, belle, juste à côté, et tu ne la vois pas. Tu pars dans tous les sens ; tu as,
certainement, pas mal de fièvre. C'est sûr. Depuis que tu es descendu du train, ça a dégénéré, la
chaleur au-dedans te protégeait. Elle est maligne cette affaire. Dans ta gorge ça tousse, on dirait qu'il
y a des clapets fermés, tout au loin, vers les bronches. Tu suffoques. Ta cervelle se laisse gagner par
le mal, elle aussi. Tu ne vas pas aller chez le médecin tout de même, que veux-tu qu'il fasse ? Un
pauvre médecin. En montant le long escalier de bois, vers la gare, pour aller près de la boue des
hauts, à chaque coup d'air sale ça racle des choses sur tes entrailles. L'air est froid et lourd. Sans
cesse les voitures autour passent, elles soulèvent la poussière qui devient brouillard et au-dedans tu
y croises d'autres fantômes, et des chiens errants, et des êtres encore.
Tu arrives dans une sorte de parc, une sorte d'enclos, quelque chose. C'est de la terre et des
déchets, des jeux pour enfants, des bosses et des trous d'anciennes pluies, et à l'entour une barrière
d'acier qui fait des arabesques mongoles. Tu te vois t'allonger dans la terre et l'herbe folle, tu laisses
tout, ton crâne et tes mains, et tu fermes les yeux, à cause de toute la lumière, maudite lumière
incessante, tu es fatigué d'interposer ta main entre le soleil et ta rétine. Quand tu baisses ta garde, il
revient tout le temps, tout le temps, tout le temps. Tu voudrais qu'il fasse nuit.
Alexander te réveille dans le noir. Il t'a trouvé dans le parc, heureux de remettre la main sur
toi. S'est-il fait du souci en voyant ton corps endormi dans l'herbe ? Il s'amuse de tes yeux hagards,
tu n'es pas certain de ses idées profondes. Tu ne comprends pas bien. Il fait donc déjà nuit ? Tu as
dormi tout le jour. Il s'assied et partage ses bières, il en a un beau carton. Sans doute n'a-t-il pas
beaucoup d'amis : il te parle comme si tu étais véritablement intéressant, il ne dit pas grand-chose et
pose des questions attentives.
Des silhouettes peu hostiles vous rejoignent. Elles s'installent en jacassant. Alexander ne les
connaît que vaguement ; ces discussions se créent où les gens se reniflent. Rien de consistant nul
1
part, semble-t-il. Mais tandis qu'ils causent de vide, les minutes passent et tu revis un peu. De l'air
se faufile en toi par des boyaux filandreux. La sédentarité de ta nuit diurne et vagabonde a ménagé
pour tes poumons une trêve ; alors tes pensées s'ordonnent un peu; on te parle parfois, parfois tu
réponds. On suggère des choses que tu ne peux comprendre. Est-ce vraiment à toi que ces gens
s'adressent ? Cela te réjouis et t'effraie. Les lacets confinés de ton pays, les interstices tièdes et
paisibles de tes quartiers sont de l'autre côté du grand globe de lave et de fer. Ici, à l'ombre de la
terre, tu as froid aux mains ; ici, par des chemins qui roulent sur la steppe, de longues files de
véhicules obsolètes remplissent l'espace immense. Voilà que le groupe s'éclipse. Alexander part
aussi. Tu les vois s'en aller dans la rue et tu attends que le dernier d'entre eux ait fini de disparaître
pour te lever.
Tu marches d'assez longues minutes pour te croire près de l'auberge, mais tu n'es pas sûr du
chemin que tu as pris la veille. Quelle heure est-il ? As-tu faim ? Tu as soif. Voilà que des gens
arrivent de l'autre côté de la rue. Ils t'inspirent confiance, ils sont d'âges divers ; ils ne doivent pas
être trop agressifs ; et puis il y a des femmes. S'il y a des femmes, la violence est bornée par le haut
et par le bas, et tu as bien besoin de cette garantie. Tu sais que tu es un squelette qui se désagrégerait
au premier toucher rugueux, tu ne veux pas être réduit en poudre. Un tas de poudre sur le sol. Tu
tousses à nouveau, mais rien ne sort. Il y a vers les gens un peu de bruit. Tu te diriges vers eux,
devant le seuil en ruine d'un cinéma ou d'un théâtre désaffecté. Ils te parlent un peu. On te sourit,
crois-tu, avant de pénétrer dans l'ombre intense du vieux théâtre. Dans un fracas de verre et de bois,
on pose sur les guichets abandonnés des silhouettes de bouteilles et d'autres sombreurs
indéterminées. Des dizaines de créatures s'agitent ici. Il continue d'en venir du dehors, cet afflux
converge en une foule touffue, pressée dans le noir. Bien vite on s'accoude à tout, on s'assied sur les
comptoirs, on s'adosse aux vieilles parois comme aux autres gens, on met certaines bouches à des
goulots, on laisse les culs-de-bouteille retentir sur le carreau brisé. Tu bois et tu manges ; tu ne sais
pas ce que tu mâches ni ce que tu avales. On te cause, tu n'es plus vraiment silencieux. Des heures
passent sans que tu sois ni soûl, ni clair. Entre deux corps perdus tu discernes parfois, dans un coin
de la pièce, une obscurité plus noire que les autres qui aspire à elle le dernier degré d'un escalier. Il
s'abîme vers un hypogée où la lumière disparaît absolument.
À la première manifestation du jour, certaines lueurs traversent le carreau et, par les vitres
percées, révèlent quelques visages effrayants. Alors on jabote des slaveries ; une agitation mauvaise
remue le fluide humain. Certains mettent les voiles. D'autres s'engouffrent dans l'escalier du fond.
Ont-ils, eux aussi, cette fièvre que tu as derrière les yeux, pour vouloir fuir le déroulement du jour ?
À ton tour tu te diriges vers les marches qui se précipitent dans les vieilles loges.
*
J'aurais dû, normalement, ne pas m'éterniser là-bas. Le train était déjà payé, l'auberge ne
coûtait pas très cher. Je manquais de temps, pas d'argent. J'avais déjà accepté, au pays, un boulot
provisoire. Enfin, j'avais deux entretiens de prévu dans les semaines à venir, dès mon retour, et qui
sait combien je pouvais encore en obtenir si je ne ratais pas un coup de fil en flânant à Irkutsk ? Il
fallait que je rentre pour m'occuper de ces choses et puis, en quelque sorte, pour partir du bon pied
dans ma nouvelle vie, m'occuper de paperasses obligatoires aussi, avant d'être submergé. Ça aurait
été bête, avec mon diplôme, le diplôme tout neuf, tant désiré, dans la poche, de me tirer une balle
dans le pied, de me laisser prendre de court par les choses administratives, juste à cause d'un voyage
capricieux, et de débarquer mal préparé aux entretiens. Et puis on m'attendait au pays, ça avait son
importance, on comptait sur moi. Cela, à vrai dire, me rendait assez maussade, j'aurais voulu ne me
sentir aucune responsabilité.
Je n'avais donc plus qu'à profiter des derniers jours du voyage. Si je n'étais pas tombé
malade juste avant de partir, j'aurais, peut-être, vu les choses sous un autre angle, je n'aurais pas
trouvé ça intelligent de sortir comme ça, et puis je ne me serais pas laissé dépérir bêtement ce jourlà, dans un parc, avec les chiens errants.
Quelle soirée stupide et absurde. La rencontre que j'y avais faite me possédait à toute heure.
Ça m'a obsédé. Il a tout de suite été question d'elle. Il fallait que je la retrouve. Dès lors que j'ai
dégrisé, ça a été comme une arriération mentale : elle, elle, elle, mon Arlésienne. Je gardais dans
2
une enveloppe, superstitieux et idolâtre, un seul long cheveu blond qui ne pouvait appartenir qu'à
elle et que j'avais retrouvé en me réveillant, piégé dans le col de mon pull.
Sans doute, en la revoyant, j'aurais pris le risque de me montrer sous mon vrai jour, de la
décevoir, de ruiner tout le charme de la grande nuit passée ensemble, et puis, j'avais peur aussi d'être
moi-même leurré par ces souvenirs brumeux. L'appel de la rencontre, cependant, était si impérieux
que ces considérations ne pesaient pas lourd. Enfin, en la revoyant – car je devais fatalement la
revoir, selon ma logique déficiente –, si elle ne me reconnaissait pas, ce qui était probable car je
doutais qu'elle eût trouvé sur moi des signes distinctifs comme ceux que j'avais trouvé sur elle, alors
je pouvais toujours attendre de mieux la cerner, l'observer un peu, voir si le rêve méritait d'être
réveillé.
Je disposais de deux jours avant mon vol du retour. Le mal dans mes bronches s'estompait
lentement. À toute heure je rôdai près du théâtre désaffecté. Quand le temps fut écoulé, pour me
donner des chances de la revoir, je voulus rester une semaine encore. Le vol étant particulièrement
bon marché, j'ignorai mes remords.
Malgré l'aide que je demandai à Alexander pour la chercher, elle demeurait invisible. Il me
disait tu ferais mieux de renter, j'ai rien contre que tu restes hein, j'ai rien contre, mais si tu as des
choses importantes à faire chez toi, faut que rentres. Va passer tes entretiens. Franchement, ça vaut
mieux, c'est pas la peine de rester pour ta lubie, c'est pas la peine. Tu dois rentrer, je me répétais
alors, tu dois rentrer, rentrer, la peine, la peine. Pourtant tu restes.
La descente est longue. Tu t'aides des murs pour soutenir l'oscillation de ta nuée osseuse. Tes
doigts, quand tu t'abandonnes de marche en marche, font une trajectoire aveugle sur la vieille
tapisserie sillonnée par tes ongles. Ta tête dodeline grossièrement. À mesure que l'obscurité absolue
t'engloutit, tu sens tes pupilles se dilater, ton regard s'ahurir en vain. Le plancher sous tes semelles
est-il soudain plus humide ? Est-ce de sa vieille odeur que l'air s'imbibe ? Les aspérités que tu
touches du bout de tes doigts sont-elles plus prononcées, ou n'est-ce qu'une compensation de ta
cécité nouvelle ?
Lorsque les marches cessent, tu fais encore quelques pas grotesques, par prudence, au cas où
tu ne serais pas réellement arrivé au bout de l'escalier. Tu continues ton chemin, amputé de ton
premier sens. La rumeur d'une foule t'attire à l'autre bout de ce qui semble être un couloir. De temps
à autres, alors que tu progresses, le mur se dérobe sous ta main droite : tu ne t'avances pas dans ces
espaces silencieux et de tailles incertaines qui s'ouvrent dans le noir. Le bruit des autres te pousse à
continuer tout droit. Après plusieurs dizaines de mètres, te voilà face à une porte. De l'autre côté,
quelques applaudissements retentissent, ainsi que des gloussements plus aigus et des cris de
volatiles humains. C'est la rumeur d'un public. Te voilà arrivé où tu voulais et, maintenant, tu
hésites. Tu les as suivis comme un affamé. Que mendies-tu au juste ? N'es-tu pas bien, au fond, dans
le noir absolu, sans personne qui sache ta présence ? Ici tu es hors de portée de toute fréquentation,
nul ne peut te fouler. Tu hésites à revenir sur tes pas pour trouver une bouteille, à t'en aller la finir
dans l'une de ces salles vides où jamais personne ne te trouvera. Cependant, il y a cet étrange goût
que tu as pour toi-même et que tu ne sais distinguer correctement – tous ces gens l'excitent et ton
envie l'emporte sur tes réticences habituelles. Tu ouvres la porte.
La foule s'est répartie à tâtons. À en juger par la dynamique des échos, la salle doit être
grande. Des marches, sur un côté, ainsi que les sources apparentes des cris lancés de partout,
t'apprennent où sont les rangées de fauteuils. Après quelques minutes passées à t'y faire une place,
tu t'affales sur le rembourrage odorant d'un vieux siège. Trois ou quatre personnes sont assises à ta
droite. Le plus clair de l'audience se tait : on vient d'annoncer le début de la représentation et seuls
les individus les plus avinés continuent de chahuter çà et là. Il te semble entendre traîner sur la
scène le pas ivre d'acteurs invisibles. L'un d'eux, avec de mauvais accents, commence à improviser
des répliques.
Les gens à côté de toi s'agitent. Tu tends l'oreille en espérant glaner une information sur ce
qui se joue sur scène – puis tu réalises que tu t'en moques. Cela sent la transpiration, l'alcool, la
chaussette, le vieux bois et la moquette en décomposition. Le parfum de certaines femmes se
disperse à travers les rangées et tu ne sais pas si tu aimes cela. Tu fermes les yeux quand tu
t'aperçois qu'ils étaient ouverts. Dors-tu ? Ce n'est pas certain. Les répliques, venues depuis la
3
scène, s'amalgament vers ta cervelle liquide. Dans cette viscosité grise elles ont une résonance
sourde et vide de sens. Un sursaut de ton esprit, soudain, te donne la sensation de l'éveil. Tu saisis
quelques tirades ; à en juger par l'avancement de l'intrigue, tu n'as pas dû t'absenter plus de quelques
minutes. Tu t'étires, tu bâilles, et ce faisant tu sens une chevelure frôler ton poignet, que tu retires à
la hâte. Tu t'excuses vaguement.
Ta maladresse n'est pas passée inaperçue. Sur un ton de reproche qui t'irrite déjà, on te
demande si quelque chose ne va pas. Tu t'excuses avec humeur : tu n'as évidemment pas fait exprès.
Avec ton pouce, tu effleures ton poignet, comme pour y effacer l'empreinte imaginaire que les
cheveux de l'irascible inconnue ont laissée.
Tu te retournes absurdement vers les planches. L'intrigue, telle que mise en scène, donne
l'impression d'avoir été bâclée, et passe sans cesse du coq à l'âne. C'est l'histoire d'un villageois
amoureux d'une femme d'Arles, près de se marier avec elle. Il te semble que tu t'ennuies. N'est-ce
pas le cas, d'ailleurs, de ces gens qui se dissipent dans ton dos ? Et ton agaçante voisine, en
corrigeant sa position sans cesse, fait remuer ton fauteuil. Elle ne manque pas d'air. La tête te tourne
encore, sûrement, mais tu ne sais pas comment t'en convaincre. Tu te dis que c'est un effet de
l'obscurité, peut-être. Et voilà que la fille à cran remue de nouveau. Tu t'apprêtes à lui sonner les
cloches, mais à peine as-tu la bouche ouverte qu'elle interpelle l'un de ses voisins. Ils plaisantent de
tu-ne-sais-quoi. Voici qu'ils s'embarquent dans un babil fatiguant. Il se trouve parmi leur bande un
individu qui semble faire plein de bons mots. Il provoque les rires de tout le monde. Cela s'éternise
et tu n'as pas l'envie ni la force d'écouter. Tu t'endors à nouveau avec, dans les oreilles, le son
désagréable de leur rigolade.
*
Après une semaine de recherches, je décidai de prolonger encore une fois mon séjour. Je
revoyais sans relâche des images de la nuit, en une boucle absurde. Je ne revins pas au pays, je
n'allai pas aux entretiens, je n'esquissai pas un mouvement de retour. À l'inverse, je m'établis plus
sûrement dans cette ville étrangère. Je me rendis en vain à bon nombre de mauvaises soirées,
organisées çà et là dans la cité, passant mon regard frénétique sur des foules affligeantes et désertes.
J'y cherchais alors, aux chevilles dénudées de chaque femme, la chaîne que je connaissais à mon
Arlésienne ; à chaque doigt effilé, je cherchais la bague au losange, et ne trouvais jamais rien.
Après un mois d'échecs, je partis habiter chez Alexander, qui était bien content d'avoir une
aide pour le loyer. Déjà, je ne cherchais plus vraiment la fille, je me bornais à l'espérer ; ne devais-je
pas finir, un beau jour, par la croiser par hasard ? Chaque matin, en prenant le bus, j'attendais sans
l'admettre que quelque chose se produisît.
Il fut difficile de me justifier auprès de ma famille. Les amis, restés au pays, je m'en
moquais. Je ne trouvai pas d'excuse, pas de motivation crédible pour expliquer ma disparition. Je
leur disais : l'envie.
Par la force des choses, après deux longs mois d'oisiveté, faisant ma vie au hasard, je
cherchai un travail. Ces choses-là sont ennuyeuses. Les années ont passé. Je me suis construit, sans
vraiment le vouloir, une situation. En trois ans, des connaissances, des amis peut-être. Au travail je
me faisais bien voir. J'emménageai avec Lisa, rencontrée un jour chez l'un de nos clients. Elle était
gentille et comme il faut, je l'ai aimée. Lisa était objectivement belle. Blonde, évidemment, à cause
de la mèche – car il m'était impensable dorénavant d'aimer une chevelure trop différente de celle de
la fille du théâtre. Je concédai à Alexander, lorsqu'il me le fit remarquer, qu'elle ressemblait à
l'image que je me faisais de la fille de la nuit. Je pensais que ce n'était pas si grave. Bien entendu, je
ne retrouvais pas chez Lisa les traits particuliers qui m'avaient frappés chez la fille du théâtre ; sa
répartie me semblait un peu ordinaire, sa désinvolture trop anodine ; je disais à Alexander que je
savais faire la part des choses. D'ailleurs, je croyais sincèrement, en m'engageant avec Lisa, que ce
faisant je me soustrairait à l'emprise maladive de l'Arlésienne. Il me semblait du reste que j'y
pensais moins, un peu moins, et un peu moins fort peut-être. Lisa était, en plus d'une agréable et
séduisante personne, une occasion déterminante de tordre le cou à mon vieux fantôme. Comme les
années avaient passé depuis le théâtre, je crus faire un choix raisonnable en m'abandonnant aux
décisions habituelles qui résultent naturellement d'une longue vie de couple.
4
Je ne voulus jamais parler à Lisa de la grande nuit au théâtre. Une sorte de protection jalouse
m'empêchait d'évoquer ce souvenir devant elle, comme par peur de le ternir. Enfin, j'avais honte
d'un amour aussi naïf, vieux et déraisonnable. Je mentionnai quelques fois, lorsqu'elle m'y poussait,
une ancienne et obscure déception amoureuse, la présentant d'une façon suffisamment banale pour
ne pas avoir à la détailler.
Avant que notre fille soit en âge d'aller à l'école, je désagrégeais nos vies. J'avais rechuté
depuis longtemps, bien sûr. Ça a pris l'eau comme ça : la fatigue, l'usure ménagère,
l'inassouvissement de mes fantaisies, tous les résultats décevants, non-conformes à mes vieilles
ambitions impertinentes, dont ma nature sur le déclin accouchait péniblement, l'ennui des
discussions à travers les années, et toutes les autres choses que la commodité de mes premiers
rapports avec Lisa avait travesties, tout cela n'a rien arrangé ; mais le véritable coup dur, c'était elle
évidemment, l'Arlésienne.
Par l'entremise d'un mécanisme idiot de ma personne, je continuai de consacrer des
fragments démesurés de mon imagination au souvenir de la fille du théâtre, me noyant dans des
océans de conjectures et de rêveries où, grâce à quelque réminiscence mutuelle de la grande nuit, et
dans une effusion secrète de passion abasourdie, chacun reconnaissait soudain l'autre, au détour
d'une rue, à l'arrêt de bus, ou dans la queue du supermarché. Je me harcelai de ces élucubrations
intérieures. À force de me trouver hypnotisé par ces projections, je m'avouai qu'après tout ce temps,
l'idée que j'avais fini par me faire d'elle était si construite, si spéculative que je ne pouvais plus
décemment y croire moi-même ; et pourtant, cela ne changeait rien. En réalité, les succès fades et
les échecs mornes qui défilaient dans ma vie ne faisaient qu'augmenter ma fascination pour elle.
J'étais si gorgé d'elle que, par peur de la corruption du rêve, je refusai toujours de toucher les pieds
de ma propre femme, faisant passer cette manie pour quelque phobie ou dégoût ridicule. Cette
superstition sentimentale et grotesque n'était mise à mal que par ma fille, dont les pieds minuscules,
bien qu'ils fissent immanquablement remonter le souvenir redoutable, avaient trop de ce charme
potelé pour que je les ignore.
J'empoisonnai malgré moi la vie de ma famille. Quand la physique de mes divagations se
figea, après deux ans de plus à stagner dans un remue-ménage intime des plus ingrats, je me parlais
à moi-même, distinctement, me disant que j'étais fou et bête et perdu, me donnant l'injonction
perpétuelle, perpétuellement éludée, de me laisser en paix. Alors un jour je cédai à une vieille idée.
Je pensai qu'un changement brusque me soignerait – ou, qui sait, me pousserait par hasard vers
elle ? – et je rentrai six mois dans mon pays natal, en dépit de toutes les protestations de ma femme
et de ma fille.
Mais à mon retour, j'étais le même, incurable. Alors résigné par ma propre aberration, je
décidai enfin que je devais à ma femme une explication de mes extravagances égoïstes. Pour ne pas
lui faire trop de peine, je lui dis que je m'étais beaucoup attaché, peu de temps auparavant, à une
autre femme, et que l'inconciliabilité fondamentale de cet affection avec ma vie de famille me
rendait étrange et triste. Cet éclaircissement la rendit bien sûr malheureuse. Et comme je m'y étais
attendu, une sorte de colère placide remplaça bientôt son chagrin. Elle me disait que, s'il lui avait
été donné de savoir que les choses se passeraient ainsi, elle ne m'aurait pas choisi – d'ailleurs elle
avait eu beaucoup de succès étant jeune, et quel gâchis c'était d'avoir fait ce choix, elle regrettait
maintenant de ne pas avoir poursuivi ses romances mystérieuses, car d'autres, plus droits que moi,
auraient bien voulu d'elle, etc. Elle restait calme cependant. Nous n'en avons plus reparlé ensuite.
Les jours qui ont immédiatement suivi je l'ai vue, à plusieurs reprises, se plonger dans de veilles
affaires personnelles. Des cahiers intimes d'adolescence, des carnets scolaires, des billets d'avions à
haute valeur sentimentale... Par lâcheté et pour ne pas lui donner plus de chagrin que nécessaire, je
n'ai rien tenté pour la tirer de son amertume et de sa nostalgie.
Sans plus avoir aucune perspective en tête, j'ai continué de faire ce que j'avais toujours fait
depuis dix ans. Continues, c'est ça, me disais-je. Tu verras bien.
Un soubresaut de ton fauteuil te réveille brusquement. C'est encore un coup de ta voisine
insolente. Tu es sur le point de t'emporter lorsque, une seconde fois, elle te devance en s'adressant à
quelqu'un. Elle répète sa question plusieurs fois. Tu réalises que c'est à toi qu'elle parle. Elle lance
une main vers ton épaule pour éprouver ta présence. L'un de ses amis lui fait te demander si tu
5
apprécies la pièce. Tu construis une réponse laconique qui la fait rire. Voilà qu'elle la répète aux
autres, ils rient aussi puis t'ignorent. Les minutes passent et il semble qu'on te laisse à nouveau en
paix. Le regrettes-tu ? C'est une bande d'agités ordinaires, tu te sens repoussé par la platitude de leur
remue-ménage, d'une indélicatesse crasse et qui n'a rien à voir avec l’étourderie inconsciente et
sérieuse qui fait le pittoresque de ce genre de réjouissances. La pièce prend un tour nouveau :
l’amoureux apprend que sa promise s'est déjà donnée à un autre ; tu t'endors – presque. Car quelle
est cette moiteur qui courbe le tissu de l'accoudoir, pas loin de ta main ? Tu sursautes. Tes doigts ont
pénétré le moelleux ferme et tiède d'une chair humaine. Cette peste se permet maintenant de poser
ses pieds sur ton accoudoir. Tu serais excédé, si tu n'étais pas ivre. Tu t'attends à une mauvaise
blague du groupe tout entier : pourtant, au-delà de ta voisine, les discussions semblent poursuivre
leur train, tu ne décèles aucun rire moqueur, ni aucune stupidité particulière. Avec une sorte
d'irritation que tu aurais voulue moins apathique, tu lui demandes d'enlever son pied. C’est
grotesque. Elle t'ignore ostensiblement.
Quand tu cesseras de pétrir la plante de son pied d'encre, tu t'apercevras que tu as perdu le fil
de la pièce. Car tu t'hypnotises en aveugle, à explorer le galbe de son pied. Un air moite, qui lubrifie
les appuis de ta paume, baigne les faibles interstices entre vos membres digiformes. Tu y inventes
de nouvelles commissures, tu en étudies chaque pli, remontant, du bout d'un ongle lisse, jusqu'au
métal de la petite chaîne vulgaire qui, à son cou-de-pied, cerne les limites du reste de son corps, et
que termine un fin pendentif en forme de losange. En changeant de main tu découvres toujours de
nouvelles constrictions où engager ton pouce. Tu sais bien – tu sais bien... – que tu veux embrasser
la voûte ; tu sens bien, sous tes pores dilatés, les os sur ses longues phalanges – entre lesquelles tu
t'insinues – et tu éprouves les dessous de son épiderme en roulant la chair sur sa malléole, là où la
peau est la plus fine et douce et tiède. Tu sais qu'il y a là-dessous une dentelle de sang violet que tu
ne peux pas admirer. Pour acquitter la pénombre de ce tort, tu te fais payer de la palpitation à peine
imaginaire que les lacis de veinures bleutées transmettent au bout de tes gros doigts.
Le héros se suicide. Le public, aussi épuisé que soûl, s'ébroue doucement. On remue dans le
groupe de ta voisine. Elle change de position, se redresse sur son fauteuil.
Plein d'instants s'écoulent, tous mauvais. À ta droite le silence règne. Ton ombrageuse
voisine s'est-elle endormie ? Comment se fait-il que plus personne, autour d'elle, ne se fasse
entendre ?
L'homme aux blagues, en prenant quelque ombre à parti, se manifeste soudain. Ce n'était
donc qu'une accalmie passagère, le voilà qui reprend le cours de son bavardage. Cependant, ta
voisine demeure étrangement silencieuse. Le robinet à plaisanteries, au fil de ses divagations,
t'apprend à son insu qu'elle n'est plus là : elle est partie car Dieu sait quoi, on ne sait où. Pour
vérifier son absence, tu penches ton épaule à droite. Comme tu ne sens que du vide tu aventures une
main dans le noir et constates que la place est bel et bien abandonnée. Tu te penches tout entier vers
le dossier vide. Tu cherches une odeur là où il y avait ses cheveux, tu absorbes l'air lourd et plein de
vieux cuir de fauteuil, tu inspires à l'endroit de sa nuque, tu poursuis le spectre fragrant de ses
aisselles, de ses cuisses, mais rien ne vient ou presque. C'est un arôme trop discret dans une eau de
vie ; tu sais bien que tout ce que tu penses y déceler n'est, en essence, que le fruit de ton
imagination, et que si tu n'avais rien su de sa présence, tu n'aurais jamais rien distingué. Du fond de
ta conscience huileuse et engourdie, tu n'ignores pas que ta conduite est étrange, mais c'est un point
de mesure nulle dans le noir. D'ailleurs, tu revois brutalement le lit défait de cette collègue
Parisienne et tu pries, stupidement et sans plus aucun orgueil, pour que ce vieux souvenir ne
répande pas sur ta belle nuit ses vieilles défaites. Tu avais dormi sur le lit d'à côté. Au matin de la
soirée trop prude, elle était partie en silence. Avant de quitter à ton tour l'auberge – tu n'y avais pas
tenu, il fallait que tu violes l'interdit, tu te souviens du sentiment intense de commettre quelque
obscénité – tu étais allé vers son lit – le matelas était encore chaud – plonger un peu ton visage
criminel dans ses draps, là où elle avait naïvement laissé dormir son corps odorifère – ils sentaient si
bon que c'en était douloureux –, elle avait mis là ses jolis bras, et sa nuque, et ses cheveux, et sa
robe à moitié quittée, et elle avait posé, sur toutes ces choses, son sommeil quelques heures.
Mais ta voisine, elle, n'a pas dormi. Ses fragrances n'ont été captives d'aucun drap, et puis
6
trop de choses insolites coulent dans ton sang. Tu aurais beau enfouir dans chaque repli ton museau
lascif et stupide, tu ne trouverais rien.
Au moment où tu te redresses sur ton siège son pied bute sur le tien. Elle te demande pardon
et reprend sa place. Tu veux lui demander où elle était partie. Tu lui demandes plutôt si elle a
apprécié la pièce – qui d'ailleurs n'en finit pas de se conclure, ou peut-être est-ce une autre qui a
déjà commencé ? Elle dit quelque chose, il te semble que c'est intéressant. Tu fais une phrase. Elle
rit mais tu ne voulais pas être drôle. Tu lui parles encore. Elle te dit qu'elle a s'était absentée pour
prendre part à la pièce un instant. Elle dit qu'elle jouait l'Arlésienne, sur la scène, il y a cinq minutes
encore. De sa voix, encore éraillée d'avoir trop parlé toute la nuit, elle raconte parfois, lorsque tu l'y
pousses, une chose trop subtile pour ta cervelle fatiguée. Tu tombes dans tes propres pièges. Bien
que tes forces s'amenuisent, tu essaie de garder une contenance impertinente, de rendre compte de
l'esprit qui t'habite ou dont tu aurais voulu être l'hôte. L'amusement mutin de sa voix, l'espièglerie
de ses gestes ne peuvent pas être une ruse. Sans doute est-ce vrai. Ils parlent en ta faveur, elle est
bon public avec toi. Ou n'est-ce que de la charité ?
À chaque fois que la conversation prend un tour trop sérieux, ce qui n'arrive que par ta faute
puisque tu en tiens les rênes, tu t'efforces de la ruiner par un mot scabreux ou un cynisme d'apparat ;
tu crains trop de ne pas être capable d'avoir une véritable discussion.
Vous faites des phrases encore. Qu'est-ce que tu aimes dans la vie ? etc.
Elle doit être belle.
Tu joues avec ses doigts longs et froids, tu embrasses sa paume humide.
Elle n'a qu'une bague de rien du tout à l'index, ses deux annulaires sont vierges.
Les gens s'en vont.
Tu entends la rumeur de leur lente migration, cette chose rampe vers une sortie, tout en haut
des escaliers.
D'horribles lueurs éperonnent le coin de tes pupilles, venues de loin, en haut, vers les
dernières rangées de sièges. On ne voit rien encore, mais déjà c'est comme une fin de monde.
Comment peut-on tolérer une telle chose ? Cette histoire de terme est révoltante. Ils veulent
donc tous retourner à la surface, se brûler les yeux ? Mourir très certainement, endurer dans le jour
d'infâmes migraines ?
De plus grandes lumières s'allument presque – tu le sens bien ; tu sens bien leur onde feutrée
et sournoise qui s'étale dans l'espace, dans l'attente du grand et lâche surgissement. Cela sent le
photon à plein nez, des corpuscules innommables rôdent, ils menacent d'éclater à tout moment et de
faire la lumière sur ton état sépulcral.
Tu entraînes ton Arlésienne dans les bas-fonds. Tu essaies de donner le change, tu fais mine
de ne rien craindre. Elle ne remarque pas, l'innocente, que tu as la trouille, elle te suit avec l'air
étourdi, l'air inconscient, l'air détaché, l'air indifférent, l'air désinvolte, l'air souriant que tu lui
devines à l'aveugle. Du reste, est-ce bien sa silhouette qui à présent se détache du noir moins obscur
de la grande salle ? Tu lui dis deux mots pour faire bonne figure ; oui, c'est bien le blanc enténébré
de ses belles dents que tu devines, et le gris de ses lèvres roses qui les bordent, quand elle penche
ses contours indolents vers les tiens. Sous ses tempes tu le pressens bien, le fil effrayant de sa
chevelure. Tourmenté là où ça devient flou et fin, il fait sûrement un nuage blond, il se fond sans
qu'on puisse voir ni sa mort ni son aube. C'est sûr. La fin de la nuit tape les enluminures rouillées du
théâtre, ça cuivre légèrement les choses. Vous descendez les escaliers vers les loges, elle est belle et
douce, alors bon, il faut que tu l'aimes, parce qu'une femme belle et douce, tu penses, c'est à peu
près tout ce qui peut vraiment s'aimer au monde, avec les enfants et les pâtes italiennes, si on est
honnête un peu, pour une fois, pour une fois. Tu penses que tu en as déjà trop vu, que tu es pris au
piège. Elle a tressé de si belles lignes sur son ombre... vous voilà à la porte : derrière, les longs
boyaux d'abîmes ; elle t'y plonge, refermant la porte derrière elle. Les ténèbres sont sauvées pour un
moment encore.
Une musique grave suinte par endroits. Les loges que tu as vues à l'aller semblent à présent
bien peuplées. Vous atteignez l'un de ces espaces où l'on poursuit les festivités. Tu y fais servir, pour
elle, un grand verre, et pour toi un autre encore. La musique est forte. Elle a au doigt une bague ; tu
7
connais déjà sur le bout des ongles la courbure du losange qui l'orne, car il est pleinement assorti à
celui qui enceint sa cheville. Il te semble qu'elle dit soudain une chose inouïe. Tu veux retenir cette
phrase, conserver cette pensée – et déjà tu l'as oubliée, elle te file entre les doigts. Voilà que
quelqu'un achoppe son pied. L'homme manque de tomber. Il parle un peu. Ils rient. D'autres gens
trébuchent près de vous, les aveugles vont et viennent.
Tu endures un long intermède. On te la vole, semble-t-il, on te l'accapare, à vouloir lui
raconter des trucs et des choses. On lui demande son nom, elle en invente un différent à chaque fois.
On veut la faire danser. Elle n'est pas loin, tu le sais. Tu acceptes de feindre l'impassibilité. C'est ce
qu'elle attend de toi, après tout, peut-être.
Vous vous parlez à nouveau, elle et toi, en secret, d'abord de petits mots nuiteux, lancés à
travers le bruit épais des gueulards, comme si vous causiez au cœur d'une tempête. Vous ne pouvez
ni bien entendre ni bien voir, et à tout moment on veut t'empoigner sa main pour l'emmener danser.
Tu ne fais même plus semblant de ne pas t'en attrister ; elle saisit, au hasard de tes inepties,
quelques-uns des mauvais traits d'humour que, tenace, tu crois encore devoir faire ; puis cela aussi
disparaît ; tu as maintenant l'impression de pouvoir mettre hors de toi les mots tels qu'ils sont
conçus par ton intimité bancale, sans avoir comme de coutume à les aliéner pour tes interlocuteurs,
et sans souffrir la déformation pathétique que les oreilles des autres, malgré de bonnes intentions,
leur infligent – parce qu'eux ne sont pas toi. Tu te sens comme l'été où, sortant de ta cave après une
longue journée, à l'odeur du soir, dans la rue, tu apprends que tu avais faim depuis longtemps.
Contre un mur, appuyé de l'épaule et euphorique en silence, tu parles, les lèvres au coin des
quarante degrés de sa jugulaire et de ses fines oreilles – quand dans un charme tu les lui frôles, un
sourire excédé, sûrement, sur son beau visage blanc, ne te dit pas d'arrêter ; d'un coup ses longs cils
noirs, quand elle cligne des yeux, effleurent les tiens. Pas loin de ton pouce, sur le dos de la main,
un élancement sanguin te lancine doucement.
Vous filez dans des passages sous la terre, dans les ruelles sous les rues. Tu as une chaleur
dans les paupières, derrière les yeux une aridité, comme dans les nuits maladives de ton enfance. La
fièvre. Ta tête, surtout, te montre sans vertige des tournures irréelles ; les lumières nocturnes, tout
autour de toi, laissent dans la cave de ton crâne de longues traînées, elles ont des couleurs étranges
que tu ne connais pas, et tu sais qu'étant daltonien tu ne peux les voir que par d'autres rayons que
ceux qui du dehors pénètrent tes yeux.
Vous parcourez mille étages, au bas mot, le long de galeries prises au hasard dans la
démesure des abysses. Puis dans une encoignure morte, un pub désert – trois ou quatre corps sont
endormis sur un canapé – vous vous asseyez au bar. Vous chantez une chanson. Le barman est
silencieux ; bientôt il dodeline dans un coin, lui aussi, avant d'abdiquer complètement. Ça vous fait
maîtres des lieux.
Les ultimes pénombres se tissent entre les tables. Elle te tend une dernière fois son cou
étourdi. Vous écoutez une musique. Peu importe. Vous l'écoutez jusqu'au jour infect qui, si vite et si
insupportablement, vous fond dessus. Il faut qu'elle s'en aille. C'est ce qu'elle dit. Tu pourrais bien
rester, toi.
Elle doit s'en aller.
Mais tout ça, comme ça, c'est des conneries, c'est des broutilles à dire, tu deviens vulgaire
mais il faut bien, il faut bien comprendre, quand ça brûle dans le front, et sur les tempes la sueur
tiède, d'elle et toi, traîne son sel sur vos joues à force de tourner dans le noir, ça rend flou tout ce
qu'il reste autour, la pièce, les corps endormis, le monde s'embue et sombre au loin.
Elle s'en va. Tu la suis presque. Vous faites trois pas dans le froid intense. Il fait toujours si
sombre que ses traits ne t'apparaissent pas. Tu as l'impression que quelque chose de grave se
produit, mais tu ne sais pas encore quoi. Tu vas rester, dans dix mètres peut-être, par fierté, dans
l'ombre d'un mur quelconque ; tu seras bien, là, pour la voir s'en aller. D'ailleurs, elle est partie.
Tu fais, pour te ramener à ta chambre déserte, une longue marche. Dans le jour qui devient
cru et immonde tu tousses, tu craches, tu boites. Ça givre et les choses ressemblent au feu.
*
8
Le soir de l'épiphanie je rencontrai le nouveau conjoint de Lisa. C'était un homme intelligent
et probablement gentil. Les présentations étaient inévitables car il me tenait trop à cœur, ainsi qu'à
Lisa, de ménager notre fille, qui par la faute de notre séparation vivait toutes les autres fêtes à
double cette année-là. La soirée fut agréable. Par chance, les grands-parents maternels étaient
présents eux aussi, ainsi qu'un oncle et sa fille, ce qui me dispensa de tenir une conversation
continue avec le jeune couple. J'écoutais distraitement la chanson des rois mages que l'oncle,
semblait-il, avait pris la résolution de passer en boucle la nuit entière.
En fin de soirée, alors que nous terminions le dessert, ma fille et sa cousine, qui avait reçu
tout un nécessaire de maquillage pour adolescentes, jouaient avec sérieux à se déguiser en femmes.
Comme elles se fardaient de façon comique, je les provoquai en leur demandant à quelle heure le
spectacle de clowns était prévu, ce qui ne manqua pas de les vexer.
Ce ne fut qu'après le départ des convives que je remarquai les breloques aux poignets de ma
fille, qui s'endormait peu à peu contre moi, sur le canapé. Le silence était profond, accentué par le
ronronnement du frigidaire. Nous avions éteint les lumières pour mieux voir celles des voisins, plus
belles, qui étendaient successivement des ombres bleues et blanches dans le salon. Je jouais
machinalement avec les doigts de ma fille, faisant carillonner les innombrables bracelets à ses
poignets, et me disant que cette obscurité m'en rappelait d'autres. Sans le vouloir, je fis tomber une
bague par terre, trop grande pour ses petites phalanges. En la récupérant, je fus frappé par sa forme
particulière.
« Où as-tu trouvé cet attirail ? », demandai-je.
Comme elle feignait de dormir pour m'agacer, je la chatouillai un peu.
« C'est ta cousine qui t'as donné ces bijoux ?
 – Je les ai pris dans les affaires de Maman, avant de venir. Elle m'a permis de le faire, ce
sont des vieilles choses. »
Elle bâilla copieusement, remuant ses épaules pour mieux se lover contre moi.
« Et cette bague aussi, tu l'as trouvée dans ses affaires ?
– Oui. »
Songeur, je continuai de jouer avec ses mains. L'envie de vérifier me tiraillait. Je continuai
de parcourir des doigts les bijoux à ses poignets.
Je trouvai, après quelques secondes, le relief que je redoutais. Tentant de camoufler mon
intense agitation, je demandai à ma fille :
« Et ce bracelet ? Tu es sûre et certaine que tu l'as pris chez Maman ?
– Mais oui, puisque je te le dis ! »
Mon cœur me battait au bout des doigts, comme ils vérifiaient inlassablement le modelé de
la chaîne et le losange de son pendentif. Je pensais que la petite s'était endormie.
Quand elle parla je sursautai :
« Il est joli... Maman dit qu'il se porte à la cheville. Je préfère le mettre au poignet. »
