Lorsque Madeleine était enfant, sa mère la promenait souvent le long de la rivière qui passait près de chez eux, avec si peu de hâte qu’on se fût attendu à ce qu’après avoir frotté ses méandres aux jambes des promeneurs elle se retournât dans son lit dans l’attente d’une caresse. Un peu en aval du village, un méplat coupait la route de ce cours hésitant, qui avant de forcer sa nature pour se jeter à l’assaut de l’obstacle et dévaler en chuintant de l’autre côté, semblait devoir reprendre des forces et s’élargissait en un petit étang assoupi où paissait une troupe de canards, devant lesquels la petite, au désespoir de sa mère, tombait en arrêt chaque fois que les détours de leur promenade les y menaient.

Si Madeleine saisissait fort bien la parenté entre un pigeon et un moineau, tous deux parcourus d’une vie fébrile qui lui paraissait un peu vaine, rien ne lui paraissait plus différent qu’un canard – car de toutes les choses vivantes qu’elle connaissait, les canards lui semblaient les plus minérales : leur tranquillité apparente, leur idiome rocailleux et leur position de repos qui les rend semblables à des galets, tout lui évoquait des cailloux. Et si jamais au retour de leur promenade elles passaient devant la mairie où le drapeau nonchalant animait de ses flottements les griffons patriotes, elle se disait que l’humble assurance des palmipèdes recelait davantage de potentiel héraldique que ces chimères trop occupées à prouver on-ne-sait-quoi. Cette impression se trouva encore confortée après qu’ils eurent déménagé en ville, car, tout au contraire des humains, l’usage du monde semble transmuer la placidité naturelle des oiseaux en une conscience d’eux-mêmes discrète mais infrangible.

Naturellement, Madeleine avait d’abord pensé que la meilleure façon d’interagir avec ces animaux – sinon la plus juste, ce qui à vrai dire était une considération de peu de valeur à ses yeux enfantins – consistait soit à courir vers eux pour tenter de s’en saisir en vain, soit à les bombarder de gravillons (qui avant leur déménagement étaient en réalité d’assez gros cailloux ramassés entre les racines des saules). Cette approche directe suffit un temps à lui procurer une joie simple, mais il lui apparut vite que le procédé ne permettait pas de cerner complètement leur mystère, car sitôt les gravillons engloutis et l’onde dissipée, les oiseaux s’époussetaient les plumes d’un air à peine courroucé avant de se pétrifier à nouveau quelques pas plus loin.

Il lui devint clair que si un rapprochement pouvait s’opérer ce ne serait qu’au prix d’importantes concessions. Avec un à-propos et une abnégation surprenants pour une enfant de son âge, Madeleine s’astreignit à de longs et difficiles exercices de minéralisation d’elle-même, lors desquels elle restait assise immobile sur la berge, les pieds dans l’eau des heures durant, ce qui lui valut plusieurs refroidissements sévères avant qu’elle réalisât que la maladie ne s’installait en fait que par inadvertance. Elle apprit alors à rigidifier son esprit comme son corps, et à nouer les liens lâches qui, tout en les amarrant solidement l’un à l’autre, permettent leur mouvement relatif. De longues heures de paix intérieure s’ensuivirent, où elle restait à rêvasser en contemplant les palmipèdes, immobile à l’écoute du flot ballottant, impavide, étanche.

Puis progressivement son temps s’accéléra, et ces promenades qui avaient occupé l’essentiel de son temps libre vinrent à s’espacer et s’abréger. Celles-ci s’étaient d’ailleurs mises à instiller en elle un subtil malaise, car si le désir de s’abandonner à l’onde lui était toujours présent, il s’accompagnait maintenant de cette forme de perplexité, presque un regret, qu’on ne trouve qu’aux humains. Inconsciemment, Madeleine en vint peu à peu à contourner lacs, mares et bassins, mais malheureusement c’était une peine quotidiennement perdue : elle enseignait dans l’ancien palais qui longeait les Jardins de la Régence, et si le chemin qui depuis chez elle l’y conduisait offrait matière à toutes sortes de détours, quelles que fussent ces dilations il lui fallait finalement couper droit à travers le parc immense. Passés les magnolias du bosquet chinois, elle longeait le bassin aux nénufars dont les résidents, et parfois même la grosse carpe mafflue aux yeux exorbités, la saluaient – lui semblait-il – d’une œillade de connivence qu’elle n’osait leur rendre, diluant ainsi sa perplexité dans la mauvaise conscience.

Les nénufars faisaient frontière entre deux conceptions irréductiblement rivales du paysagisme, qui, sous le feston acidulé des cris des jeux des enfants, s’affrontaient sans fracas depuis qu’on avait donné aux Jardins leur configuration actuelle. C’est là que le sombre parc à l’anglaise, tout entier conçu comme un immense écrin de velours vert autour de la grande serre, à laquelle son lanternon toujours illuminé prêtait, de nuit, la splendeur d’une mosquée de Byzgorod, se muait d’un coup en un jardin à la française soigneusement peigné qui constituait la scène où s’élevait le décor en trompe-l’œil du palais. Entre les deux, le bassin circulaire semblait un amphithéâtre de guignol où, sous les yeux des enfants et des marchands de glaces, se rejouait chaque jour le drame muet du pauvre Le Nôtre, poignardé au creux des reins par un jardinier roux tapi dans l’ombre d’un buisson hirsute – tragédie dont les canards se faisaient le chœur, les cygnes le corps de ballet et la carpe un vieux souffleur à la voix pâteuse.

On avait élevé le palais pour tuer le temps. Le royaume d’alors, las de rêver d’éléphants, s’était un jour lancé à l’assaut du grand monde, une tâche ambitieuse et délicate dont il était plus sûr d’anticiper la fin avant qu’on la vît pour de bon. On convoqua les architectes et les ingénieurs les plus éminents du moment, qui, au prix de tout un quartier rasé jusqu’aux fondations, réussirent effectivement à produire un chef-d’œuvre d’ingéniosité fonctionnelle à l’aspect austère mais majestueux, où l’on rangerait bientôt tous ces trésors ultramarins. Puis les choses avaient suivi leur cours, et l’empire chenu, un jour d’avril, manqua une marche militaire et fit une mauvaise chute dans les escaliers. A ce pouvoir un peu sourcilleux il en succéda un autre, qui quoique plus libéral s’avéra moins patelin qu’on l’avait cru d’abord, et qui, tout en recyclant les commodités préexistantes, sut tirer prétexte de l’air du temps pour procéder aux aménagements intérieurs que l’heure grave réclamait. Puis c’en fut un autre, et un autre encore. De bout de ficelle en aiguille, les transmutations successives du goût avaient conduit à une disposition intérieure anarchique, dont la façade, qu’on moquait en représailles pour son caractère comparativement pompeux, semblait se dissocier avec une réprobation un peu sentencieuse. On s’était un jour décidé à installer l’Université – objet politiquement neutre – dans l’enceinte du palais, puis, petit à petit, les disciplines les plus monnayables s’étaient vu déplacer une à une dans une construction proche au confort plus moderne. Il ne restait plus dans les murs palatins que quelques sections dont on estimait à tort ou à raison que le décorum en fut un attribut essentiel (dont celle d’histoire de l’art, au deuxième étage, où enseignait Madeleine), et qui tout en se serrant les coudes frileusement évitaient de cultiver des amitiés dangereuses qui risquaient de les amener à collaborer. On accédait au deuxième étage en empruntant un escalier monumental largement éclairé par une baie triple, dont plusieurs générations d’étudiants avaient couvert le mur d’échiffre, jusqu’à hauteur de bras levé, d’injonctions ambitieuses tracées en une graphie furtive qui les investissait d’un curieux sens paradoxal.

La vie professionnelle de Madeleine se partageait entre ses cours, une monographie sur Sargent qui l’occupait depuis de très longues années, et quelques tâches administratives fastidieuses qui comme directrice de la section lui incombaient sans échappatoire. A l’entendre, ces dernières avaient sournoisement proliféré au point d’étouffer toute velléité de travail scientifique, ce qui n’aurait pas manqué de susciter le persiflage du corps académique si celui-ci n’avait été retenu par une saine prudence, qui n’était peut-être que la crainte de sa propre médiocrité. En réalité, l’application mécanique que requéraient ces tâches ancillaires n’aurait demandé qu’un effort minime à la femme brillante qu’était Madeleine, aussi n’était-ce là que l’alibi d’une vérité plus pénible. Sargent avait ébloui l’adolescence de Madeleine de ses prairies de fleurs à la fois virtuoses, introverties et solaires jusqu’à l’indifférence, parmi lesquelles des personnages solaires et introvertis se livraient avec indifférence au plaisir de l’oisiveté ; mais lorsqu’elle avait un jour évoqué l’idée d’en faire le sujet de sa thèse, on lui avait signifié sans équivoque que ce peintre constituait un cas regrettable de dilettantisme esthétisant, et qu’il valait mieux renvoyer à plus tard cette monographie qui occuperait utilement la fin de sa carrière, comme un vieux livre inutile sous un meuble bancal.  Bien qu’au fil du temps ces ressas d’infortune critique eussent fini par déteindre sur elle, Madeleine avait bravement fait front, mais toute son énergie n’avait tout juste suffi qu’à maintenir son projet à flot, et elle ne regardait plus à présent sa monographie que comme on palpe la manche d’un vêtement très aimé qu’on a cessé de pouvoir porter depuis trente ans, mais que l’on continue à entretenir tout en sachant que seules la vieillesse ou la mort sauraient encore nous y faire rentrer.

---



Comme toute institution séculaire, l’Université charriait son lot d’alluvions folkloriques, qui, au fil du temps, s’étaient déposées sur le quartier alentour, dont l’enseigne du Sophiste velu balisait un haut-fond. Ce café tirait sa réputation d’un épisode plus mémorable que glorieux, lors duquel deux étudiants, selon un exemple ancien, s’étaient mis en tête de trancher en langue des signes une question philosophique particulièrement ardue. Il se trouvait là, sans que la chronique ne stipule ni pourquoi ni comment, un singe, qui, d’abord spectateur passif de cette dispute qui tirait en longueur, vint à prendre par le geste une position médiane qui lui rallia la faveur de la faction la plus modérée. S’échauffant, l’animal eut tôt fait de réduire à merci ses contradicteurs stupéfiés avant d’emballer l’assistance par une péroraison sans exemple depuis Démosthène. Au fond, l’important n’était pas tant que cet épisode incroyable fût attesté, mais qu’il prêtât à commémoration : les patrons successifs avaient veillé à remplacer périodiquement l’orateur, et dans la jeunesse de Madeleine la charge en échoyait encore à un petit singe fluet moins dépourvu de méchanceté que de talent rhétorique, qui pinçait si fort l’oreille des clients qu’il avait bien fallu se résoudre à le noyer discrètement. Bien que le moment historique ne survécût plus à présent qu’au travers de quelques représentations fanées accrochées dans le vestibule, souvent laissées là en paiement par des artistes dont le talent avait mal résisté à l’acide du temps, le café continuait à drainer son content de visiteurs badauds et prodigues, ce qui le rendait tout-à-fait impropre à héberger aucune méditation ni effort intellectuel un peu soutenus.

Sans doute, ce jour-là, Madeleine n’était-elle disposée ni à l’une ni à l’autre par une humeur que Sargent avait rendue morose une fois de plus. Attirée là par l’odeur du ragoût, elle s’installa à une table à l’écart, isolée de la salle par un demi-panneau ajouré qui garantissait un calme et un anonymat satisfaisants, d’autant qu’arrivée tôt elle n’avait pas risqué de croiser quiconque de sa connaissance ; et si d’aventure on la hélait en sortant, il lui serait facile de prétexter quelque tâche impérative qui l’arracherait aussitôt à toute entame de conversation. Le seul danger qui pût encore la menacer était que la table qui lui faisait immédiatement face, petite, malcommode et engoncée, vînt se garnir d’un rhéteur de midi ou d’un regardeur intempestif. Heureusement personne ne vint, si ce n’est un jeune homme dont elle put à peine voir une mèche de cheveux avant qu’il s’assît de l’autre côté du panneau, bientôt suivi d’une femme qui prit place diagonalement face à Madeleine, laquelle, en se penchant un peu en avant, pouvait apercevoir la moitié de son visage.

Ces deux jeunes gens ne l’intéressaient en rien, de sorte que leur conversation qui filtrait à travers le panneau lui fit d’abord l’effet d’un babillage pénible qui troublait ses rêveries. Peut-être les jolis traits de la femme retinrent-ils la curiosité de Madeleine, ou fut-ce le caractère insolite de sa situation, assise à côté d’un homme qu’elle ne pouvait que deviner au travers d’un treillis sculpté comme s’il allait prendre sa confession. Ne pouvant mettre un terme au babil, Madeleine se mit à tendre l’oreille, légèrement inclinée au-dessus de son assiette pour observer la jeune femme à son aise. Cela semblait être un premier rendez-vous amoureux, à ce curieux détail près que le garçon ne semblait pas vouloir mettre en avant ni lui-même ni sa modestie, ni, ce qui revient encore au même, feindre une égale et souveraine indifférence à tous deux. Intriguée, Madeleine saisit un prétexte futile pour s’installer à la petite table engoncée et jouir d’une vue moins fragmentée sur ce garçon qui devait avoir l’âge de fréquenter l’Université, mais ne semblait pas en avoir bien assimilé la leçon fondamentale et subtile, cet art qui consistait, par un contrapposto complexe et dissimulé, à prendre appui sur les morts pour s’élever soi-même tout en rabaissant les autres. La manœuvre en valut la peine, car Madeleine se retrouva face à un garçon à la belle mine un peu austère qu’éclairaient deux yeux expressifs qui pour le moment trahissaient un certain ennui. Elle suivit dès lors la conversation avec un intérêt accru, tout en explorant des yeux les confins de la salle par diversion – quoiqu’en canalisant ainsi l’errance naturelle de son regard, Madeleine, si jamais le garçon lui eut prêté le moindre intérêt, se fût trahie aussi sûrement que par une indiscrète fixité. Par chance, l’attention du jeune homme restait concentrée sur sa compagne, qui, cernée de questions embarrassantes, semblait mal à son aise. Madeleine pouvait sentir le creux de ses reins s’arc-bouter contre le dossier, alors que son index courait sur le bord d’une tasse à café pendant que son pouce, pressant à coups répétés contre l’ouverture de l’anse, tentait de s’arracher à ce qui aurait dû n’être qu’un échange convenu lors duquel elle aurait pu tenir son meilleur rôle, qui culminait en un panégyrique de sa féminité d’ordinaire des plus acclamés. A mesure que l’affaire tournait mal, Madeleine avait perdu de sa prudence pour jeter au jeune homme des regards toujours intermittents mais mieux dirigés, et lorsque la fille s’absenta quelques instants ceux-ci se firent plus ostensibles, alors qu’en l’attendant il se massait l’arête du nez en fermant les yeux avec dépit. Madeleine ne se rappelait pas l’avoir jamais croisé dans les couloirs de l’Université, et à son grand regret il ne comptait pas parmi ses étudiants. Lorsque la bulle de cette dernière pensée, lentement montée des profondeurs de la conscience de Madeleine, vint éclater à sa surface, son ineptie l’en gifla si fort qu’elle dut prendre appui sur la table pour se lever et sortit hâtivement, sans même tremper ses lèvres dans ce qui aurait été sa quatrième infusion de verveine apportée par un serveur interloqué.

L’après-midi de Madeleine se dévida lentement, qui se plongeait dans des travaux administratifs qu’elle interrompait constamment pour regarder distraitement par la fenêtre les arbres qui commençaient tout juste à revêtir leur plumage de printemps. Lorsqu’il fut évident qu’elle ne pourrait rien faire de bon aujourd’hui, elle partit tôt, puis, s’étant arrêtée un moment devant le bassin du bosquet chinois, erra dans des allées du parc qu’elle n’avait plus empruntées depuis son enfance, mais sans qu’elles lui rappelassent aucun souvenir, car Madeleine flânait les yeux fixés au sol, avançant à tâtons dans cette brume froide de la pensée où les idées n’attendent qu’un courant d’air pour se condenser en une grêle assassine. Elle arriva chez elle plus tard que d’habitude, à l’étonnement de son mari et de sa bonne qui, en prenant son manteau, sembla flairer dans les volutes d’air chaud qui s’en échappaient l’odeur infalsifiable du soupçon.

Madeleine avait rencontré son futur mari durant ses études, à l’une de ces époques où la sophistique accomplissait son périodique retour en grâce pour livrer les amphithéâtres à la rapine verbale. Il était alors hâbleur-en-second dans une de ces milices polémiciennes, et attirait l’attention de quelques condisciples de Madeleine, outre une certaine joliesse, par son aptitude à faire passer ses plates taquineries pour de la gouaille et sa position subalterne pour une forme de distanciation ironique signe d’une grande profondeur d’esprit. Madeleine n’en avait longtemps retiré qu’une impression des plus ternes, mais lorsqu’il s’était agi de prendre un parti, elle avait cédé à ce qui lui semblait une forme de prédestination reconnaissante pour cet homme, qui avait toujours eu la sagesse de ne l’avoir jamais regardée avec plus d’insistance qu’on ne le ferait d’une chose qu’on se figure posséder par anticipation. Son époux occupait à présent un poste en vue, quoique toujours subalterne, au ministère de la culture, et la vie aboulique de ce duo efficient s’était écoulée sans heurt, ponctuée de représentations de la vie de couple à usage externe et d’ébats à l’ardeur amicale.

Lorsqu’elle faisait l’amour, Madeleine se concentrait sur les sensations agréables qui s’y attachaient, qu’elle disséquait avec un grand luxe de détails à mesure qu’elles défilaient en procession. Elle aimait faire l’amour, mais le catalogue de ses perceptions lui donnait parfois l’impression d’être un capitaine au long cours qui, ayant fini par faire corps avec son navire et perçu l’approche d’un ouragan par les craquements des membrures du vaisseau et les gémissements du gréement torturé, sentant la fin proche, remettrait son âme vagabonde aux mains des aquilons. Quelle n’était pas sa surprise de voir le matin se lever sur une mer d’inoffensifs moutons d’écume, saine et sauve, comme si la tempête n’avait fait que balayer la surface des flots alors qu’au-dessous grouillait un monde inexploré, sourd et aveugle aux événements éoliens, qui suivait avec indifférence son cours dicté par des lois impénétrables.

Ce soir, dans son lit, Madeleine pensive essayait de comprendre d’où venait le trouble qui la poursuivait depuis midi, et il lui revint à la mémoire un épisode depuis longtemps enfoui. Comme elle devait avoir dix ans et dînait avec ses parents dans un restaurant de la Grand-Place, ses yeux flânant par lassitude autour des tables voisines s’étaient accrochés aux traits merveilleusement réguliers d’un homme assez jeune encore, assis plus loin dans la salle en compagnie d’un groupe d’amis plongés dans une discussion serrée, à laquelle il semblait ne prendre part qu’avec détachement lorsque ceux-ci se faisaient trop pressants, et sa restreinte et sa beauté se nimbaient l’une l’autre pour produire sur Madeleine un effet inédit. Les yeux de l’homme croisèrent une fois le regard fixe de la fillette qui le dévisageait, puis revinrent s’y accrocher à intervalles réguliers, tandis qu’affichant ce faisant l’air de divertir ainsi ses camarades, il s’occupait à plier une serviette en une figure qui, pour autant qu’elle pût en juger depuis sa chaise, prenait la forme d’un petit animal quadrupède. Charmée par ce petit manège, dont elle ne doutait pas qu’il ne fût que pour elle, autant que par le fait que personne d’autre dans la salle ne pût imaginer qu’il fût pour elle, Madeleine maintenait ses yeux grand fixés sur l’inconnu au cas où celui-ci finirait par lui sourire. Une fois que la bête, étrillée et lustrée, eût gagné à petits bonds un bout de table propice à la vie sauvage des animaux de papier, les lèvres de l’homme s’arquèrent en un demi-sourire qu’il décocha droit dans la cible bleue et noire et aussi un peu jaune de ses yeux ; alors Madeleine se sentit transir par la honte qui colora ses joues, son front et sa nuque d’un frisson cramoisi. Si ce bonhomme s’était levé pour venir à sa table lui apporter son petit chat, la gêne l’aurait sans doute si mortellement frappée qu’elle s’abîma tout entière dans la contemplation muette de son assiette intouchée ; lorsqu’elle en sortit, l’inconnu était parti depuis un bon moment, le renard avait glissé à terre, et son père, sa mère, et elle-même, manquèrent le piétiner en sortant.

Par un étrange retour des choses, aujourd’hui c’était elle qui s’était immiscée avec une indiscrétion impardonnable dans la vie de ce jeune homme, et, comme naguère, le rouge lui monta aux joues. Le motif de son émoi cerné, elle se laissa glisser dans un sommeil troublé, alors qu’en même temps, comme pour la démentir, un pugiliste lilliputien engageait une lutte sans quartier contre son estomac.

---



Les jours suivants, Madeleine, qui était jusque-là une femme d’habitudes, varia ses horaires d’arrivée, de départ et de déjeûner. Après avoir longtemps tenu le Sophiste velu pour une gargote à snobs méprisable qu’elle ne visitait éventuellement qu’en fonction de l’actualité des cuisines, elle se mit à l’honorer de sa présence régulière. Elle renoua d’anciennes relations avec des collègues lointains, dont l’activité académique n’était liée à la sienne que par les liens les plus ténus, lui fournissant prétexte à aller prendre le thé à toute heure du jour dans des recoins du bâtiment dont elle n’eût même pas soupçonné l’existence une semaine auparavant. Alors que les canards du bosquet chinois, à eux seuls, n’avaient jamais suffi à justifier le contournement du parc, elle foisonnait à présent d’imagination pour découvrir des itinéraires exotiques qui la menaient à toutes les entrées possibles, dont celle très empruntée de l’avenue du Mail, où, à toute heure, une foule d’étudiants se massait en grappe sur le parvis à degrés flanqué des deux gros lions fats, foule dont, pour ne pas donner l’impression d’y chercher quelqu’un, elle devait préparer l’examen minutieux plusieurs dizaines de mètres en amont; et au besoin, c’est-à-dire chaque jour, elle s’inventait des courses urgentes qui lui faisaient arpenter le quartier sans répit.

Malgré tous ses efforts, plusieurs semaines s’écoulèrent sans qu’elle pût découvrir aucune trace du garçon. Elle crut apercevoir un jour, d’assez loin, la jeune fille qui l’accompagnait au Velu, mais à en croire le déroulé de leur rendez-vous c’était une piste sans issue, et jour après jour l’humeur de Madeleine se ressentait davantage d’une traque qui devenait de plus en plus incertaine. Une fin d’après-midi de mai, alors qu’elle laissait prendre l’air à sa vigilance qui gambadait sans joie à son entour, elle n’aperçut qu’au tout dernier moment le jeune homme qui montait d’un pas leste l’escalier qu’elle descendait par désœuvrement. Pour s’assurer qu’il n’y avait pas d’erreur, Madeleine fit un mouvement de tête si vif qu’il eût paru peu naturel à quiconque l’eût surpris, et faillit entraîner une pirouette risquée. Parvenue étourdie mais sauve au bas des marches, il lui apparut que l’épiphanie qu’elle avait tant espérée ne suffisait pas encore à faire avancer sa situation, ainsi remonta-t-elle l’escalier quatre à quatre, les sens en arrêt truffe au vent prêts à bondir. Lorsqu’elle n’aperçut personne sur le premier palier, ni le second, la perspective de nouvelles journées d’errance, qui auraient vite fait de devenir des semaines, réveilla le pugiliste qui commença à étreindre sa trachée tel un minuscule Laocoon. Elle arriva au troisième étage juste à temps pour voir le garçon tourner l’angle du couloir, puis, de là, toquer pour la forme à une porte entrebâillée, se glisser de l’autre côté du panneau et le refermer délicatement derrière lui. Madeleine hors d’haleine traversa à pas feutrés le hall désert, mais au moment de lire le nom gravé en capitales sur une plaque de cuivre, deux badauds académiques surgirent qui la forcèrent à longer le couloir plus avant en composant avec effort la mine professorale qui, quelques jours auparavant encore, lui avait été si naturelle. Les gêneurs passés, elle revint sur ses pas pour lire le nom d’un collègue inconnu, qui occupait apparemment une charge notable au sein du département des sciences politiques. Madeleine ne savait que faire, car si elle avait cherché toutes ces semaines durant à retrouver ce jeune homme, elle n’avait qu’une idée très floue de ce qui pourrait se passer si elle y parvenait. Elle avait arrêté dès le départ qu’elle s’excuserait platement pour son indiscrétion involontaire, qu’ils en riraient ensemble confraternellement et se quitteraient bons amis, mais elle ressentit soudain cruellement qu’il se serait agi là d’une entame risible et s’aperçut avec effroi qu’elle avait négligé de prendre des dispositions supplétives. Ses genoux sourds à l’ordre de repli de plus en plus pressant que son cerveau s’obstinait à claironner, elle resta sans bouger devant la porte qui pouvait s’ouvrir à tout moment, et que ses doigts effleuraient par intermittence en une de ces esquisses gestuelles qui sont la suffusion d’une lutte tout intérieure, alors qu’une passante qui traversait le couloir un peu plus loin s’étonna de cette dame immobile aux doigts songeurs.

Or justement, après qu’une sorte de déclic mat se fût produit, la porte, excédée par ses timides agaceries, se mit à exercer une pression revancharde sur le bout du doigt de Madeleine – et quant à se cacher dans ce couloir d’une nudité sobre qui est la marque du bon goût académique, il était trop tard pour y songer. Précipitamment rejetée en arrière, Madeleine fit alors face avec ce regard d’étonnement fataliste qu’on voit aux animaux la nuit sur les routes de campagne. Avant de s’éloigner d’un pas rapide, le jeune homme salua aimablement cette femme qu’il avait croisée peu auparavant dans l’escalier et qui, sans doute, venait s’entretenir avec Danieli – mais pourquoi descendait-elle alors l’escalier ? Quant à Danieli, distrait, il se demanda pourquoi diable Aldo, certes parfois un peu excentrique, avait cru bon de lui dire « Bonjour » en partant.

Après avoir filé bout à bout quelques renseignements indirects que sa position lui avait permis de glaner çà et là, Madeleine put déduire les jours suivants que ce jeune homme auprès duquel elle tenait si ardemment à excuser son indiscrétion, Aldo, s’occupait à un mémoire concernant la filiation entre les structures de gouvernement dans la polis grecque et celles des cités italiennes. Quoique le sujet fût un peu abstrus, il pouvait toujours ménager quelques entames de conversation si elle s’y prenait adroitement. Cette fois l’occasion s’en présenta assez rapidement, un soir où, passant près du bassin pour rentrer chez elle, Madeleine aperçut Aldo qui lisait sur un banc proche à la faveur de la chaleur de l’après-midi qui s’attardait. Elle ralentit sa marche en regardant autour d’elle, puis reprit une allure normale et un regard oblique, ralentit à nouveau, et, arrivée à sa hauteur, s’arrêta tout-à-fait. Des sons éraillés se mirent alors à vouloir sortir en vrac de sa gorge, au désespoir de ses lèvres qui ne réussissaient qu’à les réarranger sommairement afin que son discours pût suivre un fil logique ténu qui menaçait de rompre à chaque instant. Elle lui dit qu’ils s’étaient croisés l’autre jour devant la porte du professeur Danieli, et quelques temps auparavant au Velu mais qu’il ne s’en rappelait probablement pas, tandis qu’à elle qui normalement ne fréquentait guère cet établissement un peu surfait ce midi était resté en mémoire sans qu’elle sache trop pourquoi. Il s’occupait donc de la Renaissance italienne, ce qui était bien intéressant car elle-même travaillait sur un sujet en lien avec Venise, vaguement relié tout au moins dans la maigre mesure où Sargent en avait peint des vues extraordinaires – les connaissait-il ? –, mais il fallait bien dire qu’en ce moment elle était quelque peu à court d’inspiration ; non, à vrai dire le problème n’était pas tant le manque d’inspiration que tout ce travail administratif terriblement envahissant – d’ailleurs un jour il en ferait peut-être l’amère expérience lui aussi, encore que ce ne fût qu’une perspective lointaine. Elle nota en son for intérieur que cette expression maladroite soulignait à gros trait qu’elle avait cinquante-six ans, aussi revint-elle prudemment à ces canards adjacents qui lui rappelaient son enfance et qu’elle aimait tellement, au point que souvent elle avait rêvé d’en être un elle aussi, pour se laisser ballotter sur l’eau comme le bouchon d’un pêcheur à la ligne, ce qui fit rire Aldo ; mais il releva que quoiqu’aucune des deux situations ne fût vraiment enviable, à tout prendre il valait encore mieux être un humain qu’un canard, car un humain pouvait trouver réconfort à imaginer être un canard alors que pour autant qu’il sache l’inverse ne s’était jamais vu – mais après tout qu’en savait-on ? – ce à quoi Madeleine n’avait jamais songé et trouva très pertinent. Puis, sans avoir consulté sa montre, il nota que l’heure allait se mettre à tourner et prit congé.

Restée ballante sur le banc, la conscience de Madeleine fut mise face à ses responsabilités, et il lui apparut qu’aussi étrange et insensée – inconvenante, si l’on y réfléchissait bien – que l’idée pût lui paraître, elle était amoureuse de ce garçon. Sa vie sans anicroche l’avait doucement préparée à l’idée d’une retraite paisible entre sa monographie et un mépris conjugal qui à force de s’épaissir perdrait toute consistance, en un lent moisissement auquel son cœur fatigué, un jour, mettrait un terme, et elle s’était trouvée à deux doigts d’y parvenir. Mais voici qu’effectivement, son cœur mettait un terme à son ennui, et alors que le hasard eût pu faire advenir sur le tard un amour qui fût possible, il en avait fait advenir un qui ne lui promettait qu’un malheur certain. Ses digues se rompirent alors, et Madeleine, l’éminente directrice de la section d’histoire de l’art, dont les fenêtres toisaient avec hauteur ce coin du parc, se mit à pleurer sur son banc. Pendant ce temps les oiseaux regardaient avec plaisir cette gentille dame qui sanglotait juste à côté d’eux, tout en gardant un certain quant-à-soi : une larme avait tôt fait de se muer en gravillon.

Alors qu’il faisait sombre depuis un moment, Madeleine, transie par l’immobilité, fut prise d’un frisson qui l’arracha à son banc. Lorsqu’elle était sous le coup d’une vive excitation intérieure, qui jusque-là s’était toujours exprimée sous la forme d’une vibration purement intellectuelle, ses jambes se mettaient à l’emmener dans des gyrovagations au long cours, et il lui semblait alors que les secousses de la marche avaient sur ses idées le même effet qu’elles auraient eu sur une batée pleine de limon, amenant, par leur effet doucement inlassable, les grains les plus fins et les plus denses à se déposer sur le fond pour laisser à la surface des scories sans valeur. Elle se mit en marche au hasard, parfois à pas rapides, parfois s’arrêtant presque lorsqu’une idée particulièrement subtile se présentait, le bruit de l’air suffisant seul alors à faire obstacle à sa pensée ; le buste légèrement incliné en avant, elle était alors attentive à chacun de ses pas, qui entretenait le léger mouvement circulaire de son esprit jusqu’à ce que l’idée finît par se déposer, domptée et engourdie, contre les autres. Il était évident que sa situation n’incitait pas à l’optimisme, mais il ne lui était pas moins clair que si elle renonçait à saisir cette chance qui par malheur venait se présenter c’en serait fait d’elle. Après tout ignorait-elle tout d’Aldo, peut-être était-il heureux mais peut-être ne l’était-il pas, ce que d’ailleurs le rendez-vous calamiteux auquel elle avait assisté malgré elle pouvait laisser penser ? Sans qu’à vrai dire rien ne vînt étayer cette conviction, elle était certaine qu’elle aurait su, bien mieux que cette jeune fille stupide, lui faire écho – ou du moins qu’elle le saurait maintenant, même si peut-être elle ne l’aurait pas su alors : quoique délavés, elle avait dans son jeu quelques atouts qu’il lui fallait jouer. A mesure que ces pensées se présentaient à son esprit, son désespoir vagissant s’en saisissait pour se rassembler et s’orienter ; elle rentra chez elle à la lueur de ce réconfort follet, que le moindre souffle suffisait à faire vaciller, abattant un voile noir devant ses yeux.

---


Perdue tout entière dans ses pensées, Madeleine ne s’était jamais montrée aussi inadvertante qu’au cours de cette noctambulation, aussi ne fut-elle pas surprise de se réveiller les yeux rougis par la fièvre. Elle dut rester alitée trois jours, à soutenir un siège contre son mari et sa bonne qui, sans même s’être concertés, se relayaient pour lui extorquer des explications. A son retour à l’Université, un certain temps s’écoula sans qu’elle pût revoir Aldo, durant lequel le pugiliste, par ennui, déchaînait subitement son ardeur guerrière contre les entrailles de Madeleine qui se levait alors comme un diable, puis, après avoir fait le tour de son bureau, allait plaquer son front contre la fenêtre dont les croisillons arrivaient juste à la hauteur de ses yeux, de sorte que la recherche d’une position confortable la distrayait quelques instants, cependant qu’elle palpait les vertèbres du radiateur qui en cette saison ne dispensait plus qu’un réconfort attiédi.

Environ deux semaines plus tard, elle l’aperçut dans le grand hall alors qu’il était en conversation avec une jeune femme sans attrait extérieur, mais dont le cœur aiguillonné de Madeleine lui susurra aussitôt perfidement qu’elle devait receler d’incomparables beautés intérieures. Réprimant sa première impulsion, elle resta embusquée à quelque distance pour épier ce qui, heureusement, ne semblait qu’une discussion amicalement platonique. Sitôt que la jeune femme eut quitté Aldo, elle fondit sur lui pour l’intercepter avant qu’il ne sortît sur l’avenue. Collée à sa fenêtre, Madeleine s’était attelée à composer l’expression qu’elle devrait lui présenter lorsqu’ils se retrouveraient, érudite mais ouverte, réfléchie mais affable. Aldo avait trouvé très insolite que cette dame importante – doublement insolite donc – l’eût abordé spontanément près du bassin aux nénufars, mais il avait apprécié le tour professionnel de leur conversation. Il était bien plus troublant encore qu’elle revînt lui proposer de déjeûner avec elle, aussi la considéra-t-il cette fois avec une attention plus concentrée. Cette femme avait dû posséder un grand charme dans sa jeunesse, dont ses beaux iris bleus pailletés pavoisaient le souvenir, et sa complexion fine devait lui épargner certaines attaques injustes dont le temps est prodigue. Mais quoi qu’il en eût été d’un passé peut-être charmant, il se trouvait à présent en face de la directrice de la section d’histoire de l’art, réputée exigeante et sévère, ceinte d’une tenue à l’élégance assez banale virgulée d’une broche en diamants qui signait une réussite douloureusement incontestable. Bien qu’elle dût avoir près de soixante ans, Aldo ne lui trouva pas un seul cheveu blanc ; et il pensa qu’alors qu’aux femmes jeunes les cheveux sombres viennent jouer sur la peau lisse aussi doucement que deux plaques de marbre chaud l’une contre l’autre, l’âge venant, les rides venaient jaillir de cette masse sombre comme une craquelure fatale du bord d’un vase bientôt brisé. Quant à son maquillage criard, il venait souligner sans pitié son regard fatigué en se déposant avec langueur dans les ridelles qui entouraient les yeux, ces rides dont les femmes croient qu’elles se cautérisent par le repos et l’application de végétaux en tranches, alors qu’elles se forment sur les paupières aussi sûrement qu’une pellicule de glace sur une eau dont le flux s’est peu à peu ralenti.

Bien qu’elle blêmît sous les banderilles, Madeleine s’était préparée à rendre chaque coup de ce regard scrutateur, et presque sans faillir s’y mira comme dans un miroir dont la taille minuscule faisait paraître son front plus blanc et ses joues plus fermes. Fut-ce une réminiscence spontanée, ou les sourcils froncés de Madeleine qui lui évoquèrent quelque chose, mais Aldo se rappela d’un coup à quel endroit et dans quelle situation précise ils s’étaient croisés la première fois, et comprit où Madeleine avait voulu en venir l’autre jour lorsqu’elle avait affirmé qu’ils s’étaient un jour rencontrés au Velu. Aldo entre-ouvrit la bouche pour fustiger la déloyauté dont elle avait fait preuve en évoquant cet épisode pénible, mais devant les pupilles de Madeleine qui luisaient comme un scarabée un jour d’été il battit en retraite au son d’un petit rire de dérision. Les belligérants relevèrent leurs morts sous les lazzis des corbeaux qui montaient dans la nuit solitaire, mais à la faveur de l’obscurité, Madeleine, plus prompte, outre sa fierté en miettes, ramassa les illusions perdues d’Aldo. Pour avoir une chance de récupérer son otage, il accepta l’invitation.

Ils déjeûnèrent ensemble quelques jours après dans un restaurant pas trop proche de l’Université. Madeleine, anxieuse, avait tenté de se faire belle sans affèterie mais craignait de n’y être pas parvenue, alors qu’Aldo, tout en arrivant bien déterminé à donner à cette bourgeoise en quête de frisson l’outrance qu’elle semblait réclamer, n’était pas certain de faire là montre d’une âme très charitable.  Aldo disposait d’un répertoire très important de plaisanteries, plus ou moins tranchantes mais fort drôles, sur la non-actance performative qui triomphait alors dans les esprits, dont sa triste expérience lui avait appris qu’elles suscitaient chez les femmes cultivées qu’il aimait courtiser un petit rire gêné, prélude à une contre-argumentation dont on trouvait le modèle détaillé dans un fascicule édité par le ministère à l’intention des jeunes gens bien nés. Il y piocha une blague particulièrement offensante, dont il était certain qu’elle ferait passer à Madeleine toute envie de le fréquenter davantage. Or celle-ci rit aux éclats, plongeant Aldo dans une perplexité renouvelée ; l’idée que cette femme pût apporter une forme d’agrément à sa vie le traversa fugacement, vite éteinte par un regard sur ce chignon de douairière auquel elle ne semblait pas vouloir renoncer.

Ils se revirent la semaine suivante, puis celle d’après, à la même heure au même endroit ; les deux fois Madeleine avait proposé de libérer sa soirée, mais il fallait qu’Aldo mette les dernières mains à son mémoire, très vorace de son temps libre et qui certainement demanderait encore quelques pénibles corrections. Il dut toutefois reconnaître à part lui que ces rendez-vous lui étaient moins pénibles qu’il ne l’avait redouté. Madeleine était joueuse, mais sans jouer à la femme ; bien qu’elle ne manquât pas de le rabrouer avec une sévérité toute professorale – qu’il savait feinte – lorsque ses plaisanteries tombaient à plat, elle riait souvent de très bon cœur d’un joli rire satiné. Parfois, s’ils n’étaient pas trop entourés, elle posait alors doucement sa main sur la bord de sa manche, juste au-dessus du poignet, puis la retirait presque aussitôt en s’excusant ; ce geste plongeait Aldo dans le plus grand embarras, ce qui n’empêchait pas qu’il essayât de la faire rire encore, par orgueil, amenant un nouvel éclair sur ses dents plus si blanches  et une nouvelle caresse – par chance le printemps était suffisamment frais pour couvrir ses avant-bras jusque tard dans la saison. Puis dans l’après-midi, en croisant une passante plus audacieuse que les autres, il comparait sa peau lactée, hérissée par le vent froid, aux mains un peu tachetées de Madeleine et riait de cette tocade inepte de la directrice, à laquelle l’intérêt de tous demandait qu’il mît un terme rapide et sans douleur. Aussi, à mesure que ce mois de juin languissait en annonçant des vacances et une séparation qui la mettraient à l’agonie, Madeleine se résolut-elle à une manœuvre dont l’argument lui fut fourni par un hasard fort à propos.

---




Mal dissimulé derrière un costume dont dépassaient deux petites cornes et des sabots fourchus, la section d’histoire de l’art hébergeait un silène, dont la seule activité académique qu’on lui connût, outre quelques tâches d’encadrement peu contraignantes, consistait en l’organisation d’un camp estival d’archéologie dionysiaque (quoique le libellé officiel n’en fût pas si explicite). Comme directrice de la section, Madeleine recevait chaque année une invitation de pure forme qu’elle déclinait systématiquement, ce dont l’autre ne pouvait que se réjouir tant la présence de cette femme contre-naturellement sévère eût empêché sa séduction faunesque de rayonner sans contrainte. Lorsqu’à son immense surprise elle lui déclara qu’il lui serait d’un grand intérêt de voir comment se déroulait ce séminaire d’été, le satyre s’apprêta à élever de terribles mises en garde quant à la rudesse annoncée du climat et le confort rudimentaire de l’hébergement une fois parvenus à Ithaque – qui d’ailleurs ne se méritait qu’au terme d’un voyage long et difficile, comme on le savait bien. Mais ces préventions tombèrent sans coup férir lorsque Madeleine suggéra d’ouvrir le séminaire aux étudiants d’autres sections, dont il se dépeignit aussitôt la nuque suante tavelée par le feuillage de l’arbre complaisant qui bientôt abriterait leur torpeur.

A mesure que le semestre tirait à son terme, Aldo s’attendait à quelque manœuvre torse de la part de Madeleine, mais lorsqu’elle lui proposa de se joindre à ce camp d’été qu’elle pensait encadrer pour tenir à l’œil ce silène dont on avait trop longtemps toléré les agissements – sur lesquels elle glosa un peu pour ajouter une note pittoresque qui pouvait amuser Aldo – il lui parut qu’elle outrepassait les bornes. Bien qu’en réalité elle craignît les chaleurs excessives, Madeleine, convoquant sans pitié Homère, Ulysse et les sirènes, lui vanta Ithaque et ses charmes insulaires, ses criques désertes sous la lune, ses falaises de craie et, avec une abnégation qui la fit ciller, la peau cuivrée des jeunes étudiantes qui s’y presseraient ; et Aldo, qui venait de rendre son mémoire, n’avait aucune envie de passer l’été dans la touffeur urbaine, connaissait mal la Grèce et, aimant la musique, voulait voir les sirènes, ne put trouver aucune raison crédible de ne pas l’accompagner.

Madeleine s’était longuement interrogée quant à la façon la plus discrète de se défaire de ses dernières obligations administratives, qui menaçaient de reporter son départ de deux ou trois jours. En fin de compte, dans la mesure où elle s’apprêtait à cerner Aldo de ses regards et de ses pensées durant dix jours, il lui parut sage de ne pas se montrer trop pressante et de faire le voyage séparément, bien qu’elle se torturât en imaginant tous les rapprochements qui pouvaient s’opérer dans la moiteur d’un wagon surchauffé. Le groupe, outre Pan, comptait une douzaine de participants dont plusieurs assistaient à ce camp pour la troisième ou quatrième fois, dont la destination toujours changeante renouvelait l’attrait d’année en année. Les nouveaux venus, un jeune couple timide, un garçon à la gestuelle libérale et une étudiante au beau visage olivâtre, furent longuement disséqués par les habitués, mais lorsqu’il apparut qu’Aldo était un élément rapporté d’une autre section on le plaça aussitôt sous des feux redoublés. Il eut ainsi tout le temps du voyage pour s’inventer des intérêts archéologiques nombreux qui justifieraient sa présence de manière convaincante. Toutes ces explications trouvèrent un écho particulier auprès d’une habituée blonde ostentatoire, qui semblait avoir parfaitement assimilé la philosophie générale des camps d’été, ainsi qu’auprès du garçon volubile ; quant à la jeune fille brune, elle suivait la conversation sans mot dire mais avec attention. En revanche, deux jeunes gens l’ignorèrent ostensiblement, qui semblaient penser qu’il enfreignait les limites de leur chasse gardée et jetaient des coups d’œil indignés au faune, lequel n’y pouvait rien. Lui-même d’ailleurs se fustigeait maintenant de n’avoir pas su dissuader Madeleine, s’en encombrant sans en retirer aucun bénéfice évident en retour ; car si cet Aldo était absolument charmant – bien sûr charmant ! – il ne pouvait à lui seul prétendre représenter les cohortes d’érudits bachiques que la directrice lui avait laissé entrevoir d’autant plus frauduleusement qu’il ne pouvait saisir la finalité de sa manœuvre.

Le ressac ferroviaire drossa les passagers contre les parois du wagon, et même les deux meneurs et l’étudiante blonde, qui se rengorgeaient péniblement depuis un moment, finirent par s’assoupir quelque part au nord de la Dalmatie. Entrecoupant un sommeil intermittent, Aldo regardait à présent défiler ce littoral à deux rideaux, rivetés çà et là par une bourgade au charme suranné. Il s’accrochait à des détails paysagers, comme un monastère fameux qui jouait à cache-cache derrière un pin farceur et qu’en cinq minutes il ne put apercevoir une seule fois, ou une petite Venise, mais sans les miasmes – ni le système électoral compliqué, pensa-t-il tout en observant d’un œil les pieds nus de la blonde bavarde, ou ceux de la fille brune endormie juste en face de lui, au bout de ses jambes fines repliées sur la banquette, avant de retomber dans un demi-sommeil où s’enroulait la frise des femmes qui l’avaient entouré, dont un bras à moitié décharné semblait vouloir s’arracher pour le toucher du doigt, et dont le contact froid le réveillait en sursaut pour le ramener au paysage dalmate.

Le voyage fut aussi interminable qu’attendu, et la traversée sur une nave asthmatique qui menaçait de prendre l’eau à tout moment apporta un bol d’air frais dont les voyageurs avaient grand besoin. Le trajet était assez long, ce qui permit à la jeune fille blonde, maintenant séparée de ses deux acolytes qui conspiraient ailleurs, de brosser à Aldo un tableau langoureux des divertissements qui les attendaient, tandis qu’il scrutait sans déplaisir le débarcadère qui peu à peu prenait consistance et Vathy qui approchait, posé dans son anse comme un bel œuf blanc dans un nid trop grand. Grand seigneur, le silène avait loué une ancienne ferme qui dominait la mer du haut d’une falaise peu élevée, rustique mais spacieuse, transformée en résidence pour les visiteurs de passage. Une chambre fut mise de côté à l’usage de madame la directrice qui arriverait après-demain, et les autres furent réparties selon un arbitrage subtil entre décence et affinité ; Aldo et le garçon expansif, qui se semblaient l’un à l’autre de bonne compagnie, s’associèrent pour occuper une chambre calme du côté opposé à la terrasse ombragée de pampres tannés par le soleil.

Madeleine devait arriver le surlendemain par le bateau de l’après-midi. Aldo descendit au port pour l’accueillir, accompagné du satyre qui y voyait une occasion double et rêvée de faire plus ample connaissance avec lui chemin faisant, tout en manifestant une déférence bienvenue à sa hiérarchie. Aldo avait cru la repérer facilement sur le navire modeste, mais alors qu’il avait cherché des yeux ses cheveux trompeusement sombres, Madeleine avait profité de leurs quelques jours de séparation pour rendre du naturel à sa coiffure. Ce fut seulement lorsque le bateau vira pour accoster de sa démarche trémulante, qu’il semblait adopter sous la conduite de Madeleine dont les mains étreignaient convulsivement le bastingage, qu’il l’aperçut alors qu’elle lui faisait signe de la main. Sitôt qu’elle eut posé un pied à terre, le faune se rua vers elle pour lui témoigner de son plaisir qu’elle eût pu se joindre à eux, auquel Madeleine un peu prise de court répondit par d’autres paroles du même aloi. S’étant dégagée tant bien que mal, elle se tourna vers Aldo et lui dit qu’elle était contente qu’il soit venu l’accueillir en personne, avec un sourire venu des profondeurs qui vint expirer sur ses lèvres. C’était tout naturel, et il était heureux qu’elle ait fait bon voyage.

Bien qu’on pût facilement gagner la maison à pied, Pan héla une charrette pour la route, durant laquelle il remplit de paroles auspicieuses le silence lacéré par les regards alternatifs que se lançaient les deux autres. Plusieurs des participants avaient un jour ou l’autre assisté aux cours de Madeleine, laquelle s’excusa in petto de venir introduire une note académique malvenue dans ce qui était après tout leurs vacances. Au milieu de tous ces visages connus, elle se demanda un instant si elle ne s’était finalement pas rendu la tâche encore plus difficile que dans la foule anonyme de la capitale. Madeleine installa ses affaires dans sa petite chambre, dont la fenêtre, qui fermait mal, donnait sur la mer au sud-ouest ; le soleil avait déjà commencé à s’assombrir lorsque tout fut rangé et qu’elle ouvrit la fenêtre complètement. A demi adossée contre l’encadrement, elle se pencha à l’extérieur pour contempler un promontoire qui s’avançait au-dessus de l’eau à quelques hectomètres de là, et, bien au large, Céphalonique. Les falaises blanches dessinaient des plans qui semblaient être les dents d’un mécanisme divin, dont la lumière tombante, en animant les ombres, entretenait le mouvement, et dont l’eau bicolore, huileuse et hyaline, assurait la lubrification. Madeleine toute entière eut l’impression de se dilater de bien-être : ici – enfin ! – les choses suivraient leur cours, et si l’issue devait lui en être défavorable, il serait toujours temps pour ces dents marmoréennes de se repaître de sa souffrance.

---














Il fut décidé qu’on célébrerait l’arrivée de la directrice dans une gargote du port, où l’on dîna de poissons de roche dont l’aspect revêche, avec leur corps verruqueux et leurs péripalpes entourant une bouche au fanal mortel, dissimulait une réelle beauté intérieure. Il n’en fallait pas moins pour dissiper les appréhensions de certains convives, car il s’agissait ce soir d’une occurrence de cette discipline académique particulière et exigeante, qui ne couronne que ceux qui savent sacrifier conjointement aux dieux de l’intellectualisme et de la convivialité. Toute avancée argumentative concrète étant exclue par principe et sanctionnée au besoin par le directeur des débats, les deux seules stratégies viables en la circonstance ne tiennent qu’en une discussion immédiatement consensuelle, ou en une opposition franche entre deux positions trop éloignées pour qu’aucun rapprochement ne soit possible ni souhaitable. Tout sujet de conversation nouveau se voit alors aussitôt décanté en ses éléments consensuels et clivants, à leur tour réduits et assimilés par les enzymes dialectiques, dont le mécanisme parfaitement rodé constitue la plus intarissable des sources de contentement académique et ne manque jamais de déposer sur les visages des convives le sourire d’une digestion bienheureuse. On aurait tort toutefois de méconnaître le fait que l’impossibilité d’une victoire n’exclut pas de subtiles défaites, car un mot malheureux, neutralisé sur l’instant par un calembour du juge-arbitre, peut reparaître des années plus tard sous les formes les plus travesties pour crucifier le coupable distrait, et l’exercice inoffensif se transformer en Charybde pour le novice impréparé (comme l’apprit à ses dépens un des deux meneurs, progressiste engagé, qui n’eut pas le temps de faire machine arrière après avoir appris que Madeleine travaillait sur Sargent). Mais pratiqué par des experts aguerris, il semble aux spectateurs admirer deux dieux, invincibles dans leur Empyrée, échanger en cadence une balle d’or d’un coup d’aile cueillie sur un ange fraîchement déchu.

Amusé, Aldo observait les débats orchestrés d’une main maîtresse par Madeleine, qui, défroissée des fatigues du voyage, fit ce soir-là une excellente impression. Elle s’était vêtue une robe de lin blanc assez ajustée en haut, qui mettait en valeur ses épaules et ses bras graciles, et plus bas s’évasait en larges plis laissant onduler une grande frise cinabre aux méandres anguleux, qui lui donnaient un petit air subtilement sévère. Aldo, placé à ses dix heures, observait ses cheveux avec attention, dont la couleur naturelle était plus claire qu’il ne l’avait imaginé. A la grande surprise de Madeleine elle-même, de larges à-plats entièrement châtains y coexistaient avec d’autres d’un blanc cendré ; elle avait noué un chignon tressé assez lâche placé bas sur sa nuque, et l’argent et le brun vénitien lui en semblaient des dauphins fusant à travers l’écume avant de s’engloutir dans le flot noir pour reparaître ailleurs.

Alors que le repas s’étirait et que plusieurs des habitués s’étaient déjà éclipsés pour poursuivre en coulisses, Madeleine se tourmentait des longs regards vers Aldo de l’étudiante au teint olivâtre, dont elle pouvait craindre la mate beauté glyptique car elle la savait d’une subtile intelligence, alors qu’à son tour l’étudiante brune s’étonnait des regards d’Aldo vers Madeleine dont elle cernait mal la portée. Soudain parut un long musicien sec aux gestes saccadés, qui sans gêne installa un pliant sur la ligne de démarcation entre deux terrasses adjacentes, tira d’un étui oblong un petit luth à long manche et, de celui-ci, quelques notes liminaires acides tout en procédant à quelques réglages évidemment cosmétiques ; ceci fait, il déposa son instrument et se fit apporter à boire en attendant son partenaire, un barde replet au visage empathique. Aldo aimait beaucoup la musique, et suivit avec attention ces mélodies piquetées par le luth aigre, qui soulageaient un peu la pression du regard des deux femmes. Un intermède nostalgique suivait deux airs enlevés, et ainsi de suite avec une régularité presque parfaite, quoique le ton se fît peu à peu plus languide comme la soirée s’avançait. En s’abandonnant au flux de cette musique sempiternelle, Aldo s’étonna de ce que tous ces morceaux présentassent un caractère identique, comme si derrière le mime d’un cheval au galop, d’un passereau en mal d’amour ou d’une houle fécondant une grève de sable se cachait un même acteur, qu’il lui semblait maintenant avoir déjà rencontré lors de voyages antérieurs sous des masques à peine différents. Sans doute cela attestait-il de l’unité du genre humain, par laquelle il pouvait toucher à la fois à l’horizon indépassable d’un musicien de province isolé sur son île et à ce qui un jour avait dû être le divertissement d’Ulysse.

Tout en pensant qu’on pouvait se monter reconnaissant envers toute une lignée d’érudits atrabilaires qui avaient cru bon mettre de l’ordre à ces arts populaires, Aldo regardait Madeleine à la dérobée – parfois l’autre fille aussi – et nota que son regard aux aguets semblait avoir réchauffé par en-dessous les ridules de ses yeux, qui à présent venaient mourir sans bruit sur ses tempes, et ses paupières légèrement maquillées lui faisaient penser à la laque d’or qu’appliquent les Japonais dans les cassures d’un vénérable et vaillant vase meurtri.

Les deux jours suivants se passèrent en excursions à prétextes savants organisées par le faune soucieux pour donner d’emblée à Madeleine une impression favorable, et lorsqu’il cessait de s’empresser autour d’elle, c’était Aldo qui était entouré, à moins qu’elle-même ne fût assaillie d’autres solliciteurs désireux de se concilier ses bonnes grâces ; pendant ce temps elle voyait avec effroi l’étudiante au teint mat tramer calmement sa toile autour d’Aldo, lequel cependant semblait garder une certaine distance, ainsi d’ailleurs que vis-à-vis d’elle. Mais après le repas du soir, il suggéra qu’une promenade hygiénique sur la côte pourrait être salutaire, et la fille brune, devançant tout le monde, demanda s’il voyait un inconvénient à ce qu’elle l’accompagnât. Il n’en voyait pas. Madeleine savait qu’elle ne pouvait seule se jeter à leurs trousses sans se couvrir d’un ridicule qui ruinerait ses espoirs, mais d’un autre côté elle s’imaginait que sitôt à bonne distance de la maison la fille aux yeux noirs feindrait une entorse et pousserait Aldo à lui palper la cheville avec sollicitude, puis à la porter pour rentrer, tandis qu’elle passerait son bras autour de ses épaules en lui souriant avec une tendre reconnaissance ; ou alors sa blessure serait si douloureuse qu’ils ne rentreraient pas du tout, et Madeleine sentit les osselets d’une main glacée se poser sur la base de sa nuque. Mais soit qu’il eût surpris son regard aux abois, soit qu’il poursuivît ses propres buts ou voulût s’aérer, le garçon aux gestes diserts s’exclama soudain qu’on ne pouvait pas manquer une promenade au clair de lune, et dès lors quelques autres leur emboitèrent le pas.

Alors que le satyre venait de relâcher sa déférence pour tourner sa mélopée vers des cœurs plus complaisants et que Madeleine jetait en hâte un châle sur ses épaules, elle aperçut la colonne des marcheurs qui s’en revenait déjà vers la maison ; ce revirement lui arracha un rictus de soulagement, qui s’effaça aussitôt lorsqu’il apparut qu’Aldo enlaçait une silhouette. C’était l’éphèbe théâtral, qui s’était foulé une cheville en voulant escalader un tas de rochers, mais dont le visage exprimait moins la reconnaissance qu’une douleur grimaçante. On le fit asseoir, puis Pan banda délicatement le pied du cher garçon, en faisant remarquer avec douceur que s’il était resté boire avec eux il ne se fût pas mis en si fâcheuse posture. Le silène aimait ce genre de situation qui lui permettait de distiller à bon escient sa sagesse élémentaire, qui toutefois devait être suppléée par une médication appropriée pour infuser tout à fait l’âme du patient ; et quatre bouteilles de Falerne s’évadèrent de quelque cellier mystérieux pour voler au secours d’une soirée dont la flamme vacillait.

Madeleine s’en voulait d’avoir manqué de vigilance tout à l’heure, et le tour égrillard que prenait la conversation à mesure que le vin réchauffait la nuit fraîche lui inspirait des craintes ; à cette heure du soir il n’était plus question pour elle de tenir un rang, et abrutie par la tension et la fatigue elle gardait les yeux sur Aldo, juste en face d’elle, en souriant un peu niaisement. Lui-même, épuisé par une journée à scruter ces vestiges au mince intérêt laminés par le marteau du soleil, s’efforçait, pour ne pas s’effondrer, de soutenir une conversation décousue avec une moitié du couple timide, alors qu’à côté de lui la belle aux yeux noirs, toujours silencieuse, buvait à petits traits réguliers pour oublier l’insolation qui dévorait ses tempes. Soudain Madeleine fit un mouvement vif pour ranimer ses jambes qu’elle sentait s’engourdir, et la boucle de sa sandale vint écorcher la cheville d’Aldo, qui, surpris, tourna la tête vers elle ; trop fatiguée pour dire un mot, son menton posé dans le creux de sa main, les paupières à demi closes, il ne lui était plus possible que de laisser aller son pied à sa guise, et sans même y songer elle se mit à fléchir sa cheville en cadence pour caresser de l’extérieur de son pied nu la jambe d’Aldo, qui, contracté, continuait à l’observer d’un air soucieux en jouant avec sa cuillère. A ce moment, l’étudiante brune, hébétée par le bourdonnement dans ses tempes qui laissait filtrer par bribes le babil faunesque, laissa échapper une plaisanterie à peine moins qu’innocente, mais qui dans sa bouche aux lèvres bien dessinées parut si inconvenante que même l’homme-chèvre en resta interdit un instant avant de partir d’un rire tonitruant. Il fallut un moment à la malheureuse pour reconnaître, dans la pauvre bête infirme qui se traînait sur la table pour passer d’une oreille à l’autre, l’oiseau élégant qui d’habitude portait sa jolie voix flutée, et lorsque ce fut fait elle fondit en larmes silencieuses, tandis que Madeleine passait son bras autour de ses épaules pour la conduire à sa chambre.

---




Le lendemain de cette soirée confuse, le satyre conduisit avec une austérité inusuelle une excursion sur un site archéologique tout à l’autre bout de l’île. Comme on avait laissé l’étudiante brune et le garçon boiteux à l’infirmerie, Madeleine put abaisser un peu sa garde ; elle dessinait assez joliment, ainsi s’installa-t-elle avec ses crayons sur un escarpement qui dominait les ruines où pâturaient les autres. Soudain son lilliputien qui montait la garde s’ébroua vivement pour lui signaler qu’Aldo grimpait vers elle. Il ignorait qu’elle sût dessiner et s’assit un long moment à son côté pour regarder ; bien qu’il la déconcentrât totalement et qu’ils fussent restés presque silencieux, Madeleine trouva dans la douleur qui irradiait de son estomac noué un plaisir amer qu’elle n’avait pas perçu jusqu’alors, et ce fut à contrecœur qu’elle rangea ses couleurs quand on les héla pour rentrer.

La tempérance du silène était évidemment trompeuse, car alors que depuis leur arrivée il n’avait pas manqué de placer des allusions à une certaine fête votive toute proche, ces allusions s’étaient faites si précises qu’il devint clair qu’il comptait bien faire de l’événement un moment dont le souvenir brasillerait sans fin dans la mémoire des participants. Alors qu’on se mettait à table, d’un air de rien que trahissaient ses pupilles triomphantes, il lança une consultation pour déterminer si l’on se rendrait à la fête du lendemain soir, qu’il était naturellement certain de remporter.

Levé avec l’aurore, le faune fut intenable, comme s’il pouvait rejeter enfin le joug pesant qu’il devait endosser toute l’année pour s’investir de quelque charge sacramentelle, et alors qu’il commentait distraitement la visite d’un petit sanctuaire censément mithriaque, il pensait déjà avec fièvre à toute la jeunesse de l’île et aux quelques estivants, qui, d’ici quelques heures à peine, se rassembleraient dans une aulule de sueur, de musique et d’alcool qui les fondrait en un agglomérat orgiaque de matière organique. Il était évident que la fête se poursuivrait toute la nuit et plus encore, aussi fut-il décidé qu’on dînerait à la maison avant d’emprunter le chemin cahoteux qui menait à Vathy. Lors du repas il apparut que tous ne caressaient pas les mêmes projets, en particulier le jeune couple qui aurait préféré rester au calme. Dans l’expectative, scrutant Aldo dont l’impassibilité donnait matière à conjectures, Madeleine composa une attitude qui pût indiquer un désir indécis de rester, mais qui, si jamais Aldo décidait d’aller au village, lui permettrait de se joindre au groupe sans donner l’impression ce faisant d’opérer un revirement trop ostensible ; aussi, à l’immense soulagement du silène, ébaucha-t-elle un léger bâillement, notant que le soleil torride d’hier et l’insolation qui avait manqué s’ensuivre la laissaient incertaine. En revanche, elle se mêla au chœur qui, à grand renfort de sous-entendus, incitait les fiancés à se joindre à la fête. Aldo n’avait toujours pas dit grand-chose, non plus que la brune au beau visage inquiet qui semblait attendre quelque chose. Le flottement se poursuivit après qu’on se fût assuré que tous les estomacs étaient bien plein, et alors que le groupe se mettait en train avec ardeur (à l’exception des deux malheureux qui ne partaient que pour agréer à la directrice), Madeleine se leva, puis Aldo, puis la fille aux yeux noirs. Aldo dit à mi-voix qu’il pensait rester ici aussi. La brune suggéra qu’il pouvait être amusant d’aller à cette fête de village, qu’on regretterait bien d’avoir manquée une fois de retour en ville, encore qu’en réalité elle-même n’aimât pas beaucoup les fêtes – d’ailleurs une baignade nocturne lui conviendrait tout aussi bien. Madeleine, les mains moites, se mit à triturer un petit objet idiot qu’elle avait ramassé par hasard sur la table. Tandis que la colonne s’ébranlait guidée par la syrinx, Aldo se rassit sur une pierre un peu à l’écart, entrelaça ses doigts et déclara qu’en fin de compte il aimait vraiment mieux rester. La brune ne savait que faire ni que dire, ni comment le faire ni comment le dire, et par réflexe tourna ses yeux égarés vers la femme plus âgée en quête d’un conseil muet. Madeleine ne lui voulait aucun mal, aurait même pu déborder de sympathie pour cette jeune fille douce et subtile, mais il fallait qu’elle décampe, aussi la fixa-t-elle durement tout au fond des yeux. Là-bas une fête l’attendait, des hommes s’empresseraient pour lui faire une cour rendue spirituelle par le vin résiné, parmi lesquels, si elle le voulait, elle n’aurait qu’à choisir ; ici il lui faudrait lutter contre cette rivale vieille mais toujours belle, elles devraient épuiser leurs forces et s’avilir l’une l’autre pour un résultat incertain. L’étudiante brune soupira longuement, étira ses bras en agrippant ses doigts derrière sa nuque, regarda Aldo, puis Madeleine, puis encore Aldo, puis la Grande Ourse qui lapait la mer étale, et s’en alla rejoindre les autres. Elle croyait avoir le temps.

Pantelante, Madeleine s’effondra sur une chaise pour rassembler les esprits qui lui restaient ; Aldo s’approcha d’elle, et ils achevèrent en silence la dernière bouteille de vin.

– On m’a dit qu’un peu plus loin sur la côte, après le promontoire, se trouve la crique où Ulysse aurait achevé son voyage. Nous pourrions aller la voir ? (« Que ne faut-il pas inventer ? » pensèrent-ils ensemble)

Ils se mirent en marche dans la nuit à la recherche d’une crique, lui devant qui improvisait une route, elle derrière qui s’éraflait les jambes, parfois lui derrière qui regardait les fines épaules de Madeleine qui improvisait à son tour, sans jamais qu’aucun des deux risquât un seul mot. Mais au terme une heure d’errance oppressée, ils parvinrent à une petite butte qui s’avançait sur la mer en souriant, et d’où l’on glissait en quelques foulées sur une grève de galets blancs, ronds et parfaits. Plus pâle que la lune pourtant prodigue, Madeleine allait s’engager sur ce dernier raidillon lorsqu’Aldo, aussi mort que vif, la retint par le coude ; elle s’immobilisa, suspendue, et il plongea son nez dans son chignon à moitié défait en posant son autre main sur sa taille. Elle put encore se retourner avant que ses genoux ne l’abandonnent à son sort, puis ils s’affaissèrent dans l’herbe brûlée ; et dans cette nuit sans vent une risée emporta les vêtements de Madeleine, qui s’ensevelirent un peu plus bas dans cette même eau où, jadis, Ulysse avait retrouvé son Ithaque.

Madeleine crut sentir la bouche d’Aldo quelque part, puis quelque part ailleurs, puis partout à la fois, puis ne comprit plus rien du tout. Il n’y avait d’ailleurs plus rien à comprendre que le silence unanime, ni oiseaux, ni bateau, ni la mer même qui s’était retirée ; elle seule, terrifiée, bouche bée, les yeux écarquillés sur cette chose immobile qui approchait. Un temps – et la vague déferla.

