Mon pote m'a dit c'est facile Magan tu commences comme ça, c'est facile voilà. Bon. C'est
pour expliquer aux gens mon métier, je l'ai déjà fait plein de fois. Il m'a dit ça, c'est pour ça. Tu
commences par expliquer le cirque, tout ça, hein. Le cirque c'est le mercredi, Bernard vient me
chercher, c'est pas le chef du cirque mais quand même, c'est mon chef à moi c'est sûr, en tout cas
oui, je fais tout ce qu'il dit, il me dérange pas, c'est Bernard. Le mercredi il vient me chercher, on va
ensemble au cirque. C'est mon pote qui appelle ça le cirque, en vrai, moi je le sais, je le dis, c'est pas
un cirque c'est un tour de magie, au théâtre, il y a Bernard qui est presque comme le chef. Le
mercredi je monte dans l'Opel Corsa de Bernard, ça fait un virgule deux litres de cylindrée, c'est le
volume dessiné par les pistons, dans les cylindres, mais cumulé, il y en a quatre en tout. Je l'ai lu
dans SportAuto, je sais pas ce que ça veut dire. Voilà. Il roule jusqu'au théâtre, il conduit l'Opel
Corsa, qui fait un virgule deux litres de cylindrée, et il insulte aussi les gens, il klaxonne vachement
bien, et beaucoup, j'ai pas le droit de klaxonner moi quand je veux, il m'a interdit de toucher au
klaxon, tout le monde me l'interdit, il est pas le seul. C'est clair je crois, il faut pas klaxonner
n'importe quand, je crois qu'il y a des moments où il faut klaxonner, c'est des moments où c'est cool
de klaxonner, et d'autres où bon, voilà, c'est pas cool. Un jour à Bernard je lui demanderai s'il peut
essayer de m'expliquer au calme, tout clairement, avec peu de mots, tout petit, comment c'est que
c'est bien ou pas de klaxonner, quand faut faire, et tout ça. Et aussi de l'entendre parler dans sa tête
Bernard, il m'a dit ça alors Magan tu oublies. Écoute jamais ce que je pense Magan, ça veut dire que
j'ai pas le droit, ça le gêne c'est pour ça, il m'a expliqué, tu sais Magan voilà, ça gêne les gens si tu
écoutes dans leur tête. Moi j'ai pas compris mais c'est sûr que ça les gêne, et de toute façon c'est
fatiguant de les entendre penser, comme disait mon pote j'ai pas que ça à foutre merde, même si des
fois en secret, sans rien dire à personne, bon, dans le tramway ou comme ça, j'écoute un peu, c'est
rigolo. Mais surtout je le raconte pas à Bernard, il s'énerve fort, je le sais parce que j'ai déjà essayé.
À part quand c'est pour le théâtre, il y a eu qu'une seule fois où il m'a demandé d'écouter dans la tête
de quelqu'un, il m'a dit que là j'avais le droit, qu'il serait vachement content si je le faisais même,
c'était dans la tête de sa copine, mais il a pas aimé finalement, il a dit ta gueule Magan c'est bon.
Voilà.
Au théâtre Bernard fait venir quelqu'un sur scène, c'est toujours comme ça alors c'est facile à
raconter, c'est pas un truc qui change, après le gars nul qui raconte des blagues debout devant les
gens, on me met au milieu, dans le noir, ça faisait rigolo au début mais maintenant je m'en fous,
c'est trop normal alors bon, Bernard dit des trucs au gens, il m'a expliqué c'est de la merde qu'il dit,
ce qu'il dit, ça fascine les gens la merde il m'a dit, j'ai dit ok, il a dit c'est bien. Alors ensuite, quand
il a fini de fasciner les gens alors il dit à quelqu'un de venir sur scène, comme une jolie fille par
exemple, mais c'est lui Bernard qui choisit les gens, parce que j'arrive pas toujours à coup sûr, les
jolies filles, à savoir si oui ou non elles sont jolies, j'ai bien compris, c'est sûr, qu'il y a comme des
indices pour m'aider, c'est des critères mon pote m'a dit, des critères, mais je les oublie souvent, je
suis pas sûr de quand même bien les utiliser, c'est compliqué comme critères, mon pote m'a dit c'est
des trucs, tu sais, faut quand même un peu les sentir, sinon c'est vrai Magan, c'est difficile, c'est
difficile. Bernard dit de la merde à la jolie fille, le public rigole, c'est marrant. Après je répète bien
haut le nombre que la fille a pensé très fort dans sa tête, le public dit oh et ah, mais il y a que la fille
en vrai qui est vraiment impressionnée, m'a expliqué Bernard, parce qu'il y a qu'elle en vrai qui sait
que c'est pas tout entourloupé comme d'habitude, que vraiment c'est louche pour de vrai comme
tour de magie, ça, elle pige pas comment je fais, et personne en vrai pige comment je fais, faut y
aller pour piger un truc pareil bordel, disait mon pote. C'est pour ça.
C'est pas Bernard qui s'occupe de mon argent, c'est Yvonne, ils s'aiment pas les deux. Mon
pote non plus aime pas beaucoup Yvonne. Il la déteste pas, mais voilà. C'est comme ça, les gens
aiment pas beaucoup Yvonne. Les gens aiment pas beaucoup mon pote non plus il faut dire. Les
gens aiment pas beaucoup les gens. Yvonne, maintenant, les filles s'appellent plus comme ça, c'est
clair, elle est vieille et elle a un prénom de vieille, voilà, elle est un peu grosse aussi. C'est comme
1
Bernard, il est un peu gros, et les gars maintenant ils s'appellent pas Bernard, c'est clair, c'est clair,
ils s'appellent comme autre chose, des trucs comme ça hein mais Bernard, ça non, c'est fini,
Bernard, c'est fini comme prénom. Yvonne je sais ce qu'elle fait, c'est un peu son métier, elle
contrôle que Bernard me paie bien comme on a convenu, elle et lui, et ensuite c'est elle qui décide
ce qu'on fait avec tout le fric que Bernard me file, comme acheter de la salade, des carottes, de la
salade de carottes. Ou bien de la volaille, aussi. Je mange de la volaille des fois. C'est pour que je
mange au lieu de faire de la merde avec mon argent, c'est clair a dit mon pote, mais une fois quand
même on s'est payé des putes c'était marrant, bon, c'est surtout mon pote qui trouvait marrant alors
j'étais d'accord. C'était sympa, mais je comprenais pas, je comprenais pas tout. On n'a pas dit à
Yvonne mais quand même elle l'a su. Mon pote aurait pas aimé faire le métier de Yvonne il a dit, ça
a quand même l'air d'être vachement chiant de s'occuper de cassos à longueur de journée et de se
faire insulter beaucoup.
Mon pote c'est pas Bernard, c'est pas Yvonne mon pote, ni ma mère ni mon père, ni Didier le
facteur, ni la connasse de serveuse du bar, comme dit Bernard, non mon pote c'est mon pote, c'est un
autre gars, il était pas pareil, c'est pour ça. C'est mon pote, je l'aimais bien.
Hier il a sauté d'un pont, au début il était pas mort autant qu'il voulait, mais quand même pas
mal, on savait pas trop ce que ça allait donner, et finalement à l'hôpital il est mort quand même. Moi
je me méfie bien des hôpitaux, c'est toujours comme ça là-bas. Qu'il est parti par le pont, c'est
Yvonne qui me l'a dit, elle a dit aussi qu'elle était désolée, elle avait l'air triste un peu c'est vrai, alors
bon, quelque chose comme ça, oui c'est sûr, je lui ai dit ok. J'ai voulu être triste aussi, elle a dit ça va
aller, j'ai dit ok. Elle a dit que peut-être il serait plus heureux où il était, j'ai demandé comment ça se
faisait qu'il était quelque part, faut pas non plus jouer au con, j'ai dit ça comme Bernard, qu'une fois
avait eu sa tante qu'avait aussi sauté d'un pont, il a dit qu'elle était nulle part maintenant ça je m'en
souviens très très bien, je suis sûr c'est tout con, haha, il a dit, il a ri comme ça haha, mais en vrai il
avait pas l'air de trouver ça marrant. Où vous voulez qu'elle soit ? il a dit, et après ça il a plus rien
dit jamais sur sa tante. J’ai dit pareil, à peu près, à Yvonne. Elle a dit ok. Non, elle a dit d'accord,
elle dit jamais ok, ou presque, Yvonne, sauf quand elle est au téléphone pendant des heures, à rien
dire à part ok, oui, mhhh, ça marche. Avant, dans ses journées il faisait que dalle mon pote, c'est pas
si mal je me suis dit au tout début qu'il ait sauté d'un pont, ça lui faisait comme une activité quand
même, alors bon même s'il est plus nulle part ça valait peut-être le coup, je sais pas. Yvonne a dit
oui peut-être, elle m'a serré contre elle j'ai dit ok, et elle a demandé aussi, est-ce que je comprenais
bien que je le verrais sûrement plus, que c'est comme s'il était parti très loin, très longtemps mon
pote, j'ai dit qu'il me semblait bien qu'il était nulle part, mais que j'avais compris, en gros, quand
même. Il est parti très fort. Ça se tient pas, j'ai dit même, c'était la classe de dire ça se tient pas, j'y
arrive pas souvent. Elle a dit que, quand même, je le reverrai plus, j'ai dit d'accord, de toute façon
elle l'avait déjà dit assez fort dans sa tête, je le savais déjà, et quand j'ai dit d'accord elle m'a
demandé si j'avais écouté ce qu'elle disait dans sa tête, j'ai dit non non, elle m'a dit qu'elle sentait
bien quand je disais pas la vérité. J'ai dit ok.
Mon pote faisait que dalle de ses journées. Que dalle. Que. Dalle. C'est comme ça qu'on dit.
C'est l'emphase. C'est la classe l'emphase, c'est pour ça. Mon pote disait, l'emphase c'est comme si
tu prenais un stylo et que tu soulignais le mot que tu dis, bon j'ai jamais compris ça par contre, non.
J'ai essayé d'écouter dans sa tête, parce que lui, ça je l'ai pas encore dit, lui alors oui, mon pote il
était d'accord que j'écoute dans sa tête, il aimait bien même, c’était cool d'écouter dans sa tête, parce
qu'à part au théâtre, je peux pas trop normalement. C'est Bernard qui interdit, et même Yvonne est
d'accord avec lui, merde, alors c'est que ça doit se tenir. Ça gêne les gens c'est bête. En écoutant
dans la tête de mon pote, j'ai comme un peu mieux compris l'emphase, un tout petit peu, je peux pas
expliquer comment. C'est comme ça c'est tout. Tant mieux, hein. Mon pote disait que si j'étais
complètement con c’était pour compenser un peu que je puisse écouter dans la tête des gens, il y a
une justice quand même en ce bas monde, parce que faut pas déconner non plus, je peux pas tout
avoir. Il était cool.
Mon pote se levait pas le matin. Yvonne m'oblige à me lever même le matin. Il se levait
l'après-midi, c'est parce que le soir il restait tard, pas endormi. C'était sur son canapé. Il écrivait
dans son ordinateur, mais pas comme Yvonne, elle Yvonne elle écrit dans des trucs blancs, avec
2
beaucoup de texte et tout ça, des salutations distinguées, à vouloir agréer Madame, Monsieur,
l'expression et ces choses-là, alors que lui, mon pote, il écrivait juste dans des messageries
personnelles, c'est pour ça. Il était pas complètement moche en plus, je le sais parce que j'ai déjà
demandé à plein de monde. C'est quand il était jeune, c'étaient les moches qui allaient sur les salons
de discussion, les gens beaux ils allaient danser ou boire, mais ça maintenant c'est plus comme ça,
Yvonne m'a dit. Mon pote chopait pas souvent, et même sur la fin on peut dire qu'il chopait jamais,
non, vraiment jamais, c'est dommage parce qu'il était marrant quand il voulait, elles auraient bien ri
avec lui les filles. C'est sûr. Avec les enfants et les pâtes, il y avait que les belles filles qu'on pouvait
vraiment aimer dans toute cette histoire, en vrai, il m'avait dit ça une fois. Il a dit que c'était bizarre,
vu comme ça, mais que c'était vrai au final. Alors j'y ai pensé mais bon, j'ai pas trop trouvé que ça
se tenait beaucoup, surtout pour les pâtes, il y a plein d'autres trucs qu'on peut aimer, j'ai fait la liste
pour mon pote, comme le chocolat et les cacahuètes, des trucs comme ça. Il m'a dit que c'était une
image, mais quand même il a réfléchi un moment après ça. Ensuite il a dit que de toute façon non,
finalement quand même, c'était les pâtes, c'est tout c'est comme ça.
Qu'il arrivait pas à choper, c'est sûr ça l'a bien miné hein, c'est clair il lui aurait fallu, au
moins, des enfants ou des pâtes, pour rattraper le coup. Heureusement, pour les pâtes il y avait
toujours les restaurants. Je lui ai dit aussi pour les jardins d'enfants, faut y aller, il y en a une tapée
là-bas des enfants. J'y allais jamais avec lui au restaurant, il disait qu'il aurait eu l'air fin au
restaurant avec moi, tout seul comme un con, hé ho hein, il préférait parler sur le balcon, on était
mieux de toute façon, on pouvait se servir des verres d'eau gratos, même si elle était que du robinet,
et des bières vachement moins chères qu'au restaurant. Ça l'amusait beaucoup, tout ce que je
pouvais entendre dans sa tête, c'est clair c'est pour ça que c'était mon pote, au moins un peu, c'est ça
qu'il aimait, c'est ça que j'aimais aussi. Comme j'entendais bien tout ce qu'il disait là-bas dedans,
c'était drôle, ça me rendait des fois un peu triste comme lui, un peu miné aussi, hein, comme lui,
c'est comme si j'avais pu comprendre. À chaque fois qu'il arrachait un rendez-vous, c'était ce qu'il
disait, quand il en arrachait un, alors là c'était sûr, le soir même ou le lendemain, il pensait plus qu'à
elle, c'était une catastrophe, oui. Il tombait amoureux au quart de tour, comme une merde, c'était
marrant. Après, il mettait des mois à arrêter d'être amoureux. Il disait, une nana que t'aime, c'est
facile, c'est comme une musique que t'es amoureux, faut juste l'écouter encore et encore jusqu'à ce
qu'elle te fasse plus rien, et même qu'elle te fasse un peu chier en vrai. J'ai pas connu de musique
qui résiste au temps, il a dit. Il y en a eu qui ont tenu des semaines, les meilleures plusieurs mois,
même, mais voilà à force, en boucle, il y en a pas eu une seule pour tenir toujours. Il a dit qu'il
savait pas si c'était rassurant ou bien angoissant. On croit que c'est chouette, à le dire comme ça,
mais en fait c'est peut-être bien pire. J'ai dit ok, il se posait souvent des questions comme ça, ou bien
pourquoi il était pas Noir ? Ou bien qui lit Paris-Match ? Des questions comme ça oui, souvent.
Une fois il m'a dit qu'il aurait bien voulu quand même que je sois avec lui à un rendez-vous,
un café, pour l'aider. Il a dit putain Magan ouais, ce serait cool Magan de pouvoir lire comme toi,
dans la tête des nanas et des gens, j'ai dit ouais, et j'ai pensé au théâtre, c'est vrai que Bernard avait
l'air de trouver ça cool que je devine à quel nombre pensaient les filles, j'ai dit à mon pote écoute, je
peux venir avec toi, je te dirais moi, à combien elles pensent dans leurs têtes. Il a dit que s'il y avait
pas Bernard pour leur demander de penser à un nombre, les jolies filles pensaient pas forcément à
un nombre, c'est con, pas tout le temps en tout cas, mais merci pour la proposition. J'ai dit c'est vrai,
je le savais déjà en vrai. Une fois, à un de ses rencards il avait déjà pensé à m'emmener, mais bon,
c'était pas pratique, finalement. Moi ça m'était égal.
Pour mon pote le mariage c'était vieux déjà, pour eux, avec sa femme, ils y pensaient plus
trop, c'était il y a longtemps, comme huit ans, ou douze ans, ou dix, comme ça. Voilà. Il en parlait
pas beaucoup de sa femme, ça lui faisait chier il disait, d'en parler, mais alors qu'est-ce qu'il y
pensait, l'air de rien, par moment. Il y pensait pas toujours en bien, je sais pas trop dire, il y pensait
pas en mal non plus. C'est juste que bon, c'était comme si c'était pas de bol, hein, de l'avoir
rencontrée. C'était mal fait, voilà, ils auraient pas dû. Ils croyaient qu'ils étaient vieux maintenant,
que c'était trop tard pour, je sais pas trop, refaire des trucs cool, avec des gens jeunes, comme s'ils
étaient de nouveau beaux et intelligents, moi je sais pas. Ils étaient moyens, c'est vrai, plus tout
jeunes, tout jeunes. Il avait chopé une fois, depuis qu'avec lui je buvais des bières sur le balcon,
dans tout ce temps une seule fois il avait chopé, il disait, c'était une pas si moche, avec un gros cul
3
couleur miel, c'était cool, il avait bien aimé, ça le laissait rêveur, mais bon. Je savais pas quoi dire.
Un jour mon pote m'a dit Magan allez, Magan on tente le coup, on pourrait devenir riches toi
et moi avec tes conneries, c'est sûr, c'est sûr il y a moyen. J'ai dit ouais, il y a moyen, alors. On a bu
une bière et il a dit viens, on va s'entraîner, on est allés au marché aux puces, alors c'était mercredi,
du coup. J'ai dit à mon pote, tu veux être riche pour choper hein ? Il a ri, il a rien dit après, mais
dans sa tête j'ai bien entendu oui que j'avais bien raison, en tout cas j'avais vachement raison. J'étais
fier. J'ai dit tu sais pourquoi ça s'appelle le marché aux puces ? Il a dit non et toi ? J'ai dit moi non
plus, ensuite on a avancé sans rien dire, je faisais comme mon pote, les mains dans les poches, pour
être comme beau un peu. Il faut laisser le pouce sortir de la poche, c'est un signe d'assurance. Ils
expliquent bien ça sur frenchTouchSeduction.com. Aux puces, on est allés au marchand de films,
c'est des DVD. Mon pote a dit Magan, je vais choisir genre dix films ok, et ensuite dire un prix au
mec qui vend les films, ok, et dans sa tête, le marchand va penser à un autre nombre, ok, tu me diras
lequel c'est ok ? Mon pote a choisi dix-huit films, il arrivait plus à se retenir c'était marrant, il a dit
que c'était l'occasion pour regarder toutes les merdes chiantes des années soixante qui étaient notées
cinq étoiles sur allociné par des connards intelligents, j'ai dit ouais. Il a montré les DVD au
marchand, il a proposé quinze balles. Le marchand a pensé quelque chose comme jamais moins de
trente t'es fou mon gars, et ensuite il a ri, et il a proposé quarante. J'ai dit voilà, c'est bizarre, à mon
pote, j'ai dit le marchand a pas proposé ce qu'il pensait hein, il pensait à trente. Mon pote a dit ah
non, même trente c'est trop cher, alors bon, ils se sont pas mis d'accord, même si le marchand avait
l'air bien amusé par moi, comme au théâtre, on est reparti sans les films de merde. J'ai dit à mon
pote, on n'est pas riche. Il a dit qu'il avait la flemme mais que ça viendrait, avec ce genre de
méthodes, c'était sûr. Oui. Non, il a dit tout à la fin, non, je crois qu'on est trop cons en fait, surtout
toi Magan.
N'empêche ça lui a donné l'idée. Un jour pas très longtemps après, mais une autre semaine
ou voilà, comme ça, il m'a emmené au café. Non. C'était d'abord qu'on regardait la télé ensemble,
on buvait une bière. Magan, c'est pour ça aussi que je plais pas tu vois, il disait, je suis pas en phase,
je peux pas parler comme la télé, à dire de la merde tout le temps, je suis d'accord avec rien non
plus dans les journaux, jamais, jamais, jamais, et j'ai arrêté les réseaux sociaux, aussi, j'étais obligé,
c'était plus possible pour moi, tu vois, de détester tout le temps tous mes amis, à force de voir ce
qu'ils écrivent. Les nanas aiment les gars un peu rebelles oui, ça fait viril, mais pas trop rebelles
quand même, parce qu'à un moment ça va plus, ça devient louche, faut pas en abuser, ça fait
sociopathe sinon. Faut faire un peu d'ingénierie spirituelle tu vois. Juste dire des choses drôles à
propos d'alcool, ou bien de gentils sous-entendus sexuels, voilà, liker les revendications convenues
des artistes, des trucs comme ça quoi, c'est suffisant, ça suffit oui. Et en plus, même rebelle, je le
suis pas en vrai, franchement. Qu'est-ce que t'en dis Magan ? Je savais qu'il voulait pas que je
réponde, il disait ça comme ça, tout seul, pour voir si par hasard je comprenais quelque chose. Il se
sentait très seul. C'est à ce moment qu'il m'a demandé si ça me disait qu'il m'emmène au café une
fois, qu'on serait pas complètement assis à la même table, que c'était une mission pour moi, comme
au marché aux puces, mais pas pour gagner de l'argent, que ce serait autre chose que des nombres à
deviner. Ce qu'il fallait c'était simple, il m'avait dit, mais pas tant non plus j'ai trouvé, en vrai,
d'écouter dans la tête de la fille du café, qui serait assise en face de lui, et d'écrire sur le téléphone
portable, ce qu'elle pensait. Alors on y est allés un jour, mon pote m'a fait m'asseoir en avance, il
m'a commandé une bière et il m'a dit comme ça de bien, bien fermer ma gueule surtout, que j'étais
son génie, qu'il me revaudrait ça tellement, si ça marchait, et tout ça. Ensuite il s'est assis aussi, mais
à la table d'à côté. Le serveur ça l'a bien fait rire, il trouvait ça cool sûrement. Oui. Une fille est
arrivée, je suis presque sûr qu'elle était pas vraiment jolie, mais quand même mon pote avait bien
les chocottes dans sa tête toutes les minutes avant qu'elle vienne, et quand il s'est levé pour lui faire
la bise, c'est devenu différent, il avait moins les chocottes, mais il était gêné soudain, comme on dit.
Il savait pas quoi lui dire, c'était marrant, parce que elle non plus, mais elle surtout elle s'en foutait
un peu plus quand même, elle attendait juste qu'il dise quelque chose d'intéressant, alors j'ai écrit à
mon pote qu'elle attendait hein. Bon, je sais pas si ce qu'il a dit était intéressant, moi ça me faisait
pas rire, c'était un peu chiant, la fille aussi pensait ça, c'est pour ça que je suis presque sûr que c'était
chiant, lui mon pote il se rendait pas compte, il parlait, c'était compliqué aussi, pour lui, faut dire
4
hein, de parler et de dire des trucs cool en même temps. À un moment elle est partie pisser, elle
avait besoin. Mon pote m'a demandé si elle le trouvait beau, et si elle le trouvait marrant, et si elle le
trouvait intéressant. Je lui ai dit qu'il me semblait pas. Il a dit rien de tout ça ? J'ai dit non. Il m'a
demandé ce qu'il devait faire, ça m'a fait marrer, c'était la première fois que quelqu'un me posait
cette question, j'ai dit que je savais pas, c'était vrai. Il m'a dit de rester aux aguets, et il m'a expliqué
aussi ce que ça voulait dire, pour être sûr que je ferais pas de la merde, j'apprenais plein de trucs
avec lui, j'aimais bien. Quand elle est revenue j'ai bien fait gaffe à tout ce qu'elle disait dans sa tête,
je devais retenir tous ses désirs, il m'avait bien dit, et lui écrire ça bien comme il faut dans le
téléphone portable, en commençant par les plus importants des désirs. J'ai fait gaffe très fort et j'ai
écrit à mon pote qu'elle voulait rentrer chez elle, et aussi pourquoi pas avoir une relation sexuelle
avec le serveur, et c'était tout, et peut-être, ce soir, parler avec une copine, au téléphone, pour
raconter les histoires du boulot, les ragots tout ça, et son rendez-vous nul.
En rentrant à la maison il m'a dit que j'avais bien fait, c'était bien ce que j'avais fait. Il a dit
qu'il était très moche pour elle, trop, bon, c'était comme ça, il y avait rien à tirer d'un traquenard
pareil.
Une autre semaine il a débarqué dans ma sonnette, c'était le soir, il m'a demandé si je voulais
bien aller en boîte avec lui, j'ai dit ok. Alors on s'est assis sur le canapé, pendant cinq heures, parce
que c'était trop tôt pour y aller. Ensuite, vers une heure du matin, on est partis.
Il a payé pour moi l'entrée, c'était sympa. C'était aussi pour pas avoir trop d'emmerdes avec
Yvonne après. On a bu des bières, pas mal de bières, après il dansait tout seul, il regardait autour de
lui, pour vérifier si quelqu'un voulait danser avec lui, mais à trois heures, comme personne voulait,
il a bu encore, pas de la bière. Moi je m'ennuyais pas trop, les gens pensaient des trucs marrants,
c'était marrant. À un moment il m'a demandé de bien faire attention, dans les filles qu'il restait, il y
en avait pas beaucoup mais bon, s'il y en avait par hasard à qui il plaisait. J'ai écouté chacune, au
moment où mon pote se mettait devant l'air de rien, mais mal. Ça parlait pas de lui, pas du tout, pas
du tout, pas du tout. Elles pensaient trop fort à d'autres trucs, comme un ou deux autres gars,
toujours les mêmes d'ailleurs, surtout ça, ou alors à rien de bien net, c'était pas clair, ça se tenait pas
bien dans leur tête, avec la bière et la fatigue, beaucoup de bière et beaucoup de fatigue. Mon pote il
s'énervait, il s'est mis à prendre à partie des filles, il leur disait n'importe quoi, leur expliquait son
salaire, ça marchait pas beaucoup. Dans sa tête, elles étaient toutes jolies.
Quand on a marché pour rentrer il parlait pas. Pourtant c'était long, très, on a fait tout le
chemin que le bus met trente minutes à faire, même s'il roule pas très vite à cause des bouchons, ça
fait beaucoup de foulées, quand même, hein. J'écoutais dans sa tête, à un moment il m'a dit de plus
écouter, c'était bien la première fois qu'il disait ça, mais j'ai écouté de toute façon, sans rien dire. Il
était très déçu, il avait pensé que je l'aiderais, c'est pour ça. C'était la bière aussi, qui le faisait déçu
autant. Parce que même après les rendez-vous ratés, tout ça, je l'avais souvent entendu, mais jamais
il avait été autant déçu, non, les seules fois où il était comme ça déçu c'était pour complètement
autre chose, c'est quand il voyait la fille de sa sœur, c'est sa nièce, elle a onze ans mais c'est un bébé
encore, il m'a dit, quand elle croit que personne la regarde elle marche sur les bandes jaunes des
passages piétons, et elle parle toute seule aussi, il savait bien tout ça, il l'aimait beaucoup sa nièce, il
aurait voulu avoir une nièce aussi, qui soit sa fille celle-là.
Comme on marchait depuis une heure et que c'était long quand même de marcher depuis une
heure, même que les oiseaux chantaient depuis un bout de temps et qu'il y avait une lumière moche
sur le ciel, j'ai dit quand même à mon pote, que je savais que je devais pas écouter, puisque ça le
gênait, mais que bon j'étais pas habitué à pas l'écouter, c'était pas facile non, et que j'étais déçu qu'il
soit déçu comme ça. Il a été gentil, il a rien dit d'abord. Mais après encore, il a dit comme ça,
comme si on avait eu une discussion jusque-là, que c'était drôle cette soirée, pour finir. Le plus fou,
il a dit, c'est qu'en réalité ça servait à rien d'écouter dans leur tête aux gens, c'était marrant au final.
Il a dit que pour les autres il existait pas. Pour eux, c'était pas de leur faute, c'est la nature, c'est
comme ça, que si t'es un peu beau tu existes, mais si tu es moche tu existes pas, ils te voient pas,
c'est pas par méchanceté, c'est juste comme ça. Ils font pas exprès. J'ai dit ta femme, à mon pote,
elle avait bien dû quand même, à un moment, te trouver beau. Il a dit que c'est qu'il était jeune, il
était mieux alors, et sa femme avait de la merde dans les yeux en plus, ça l'a pas aidée la pauvre.
5
Magan, ça doit être vachement bien quand même, d'être beau, non ? J'ai dit oui c'est sûr, c'est sûr. Il
s'est souvenu d'une fois, avant d'avoir vingt ans, où il avait été beau par hasard, c'était un concours
de circonstances il disait, il faisait un temps qui lui allait bien, avec une météo qui était bonne pour
rendre le blanc des yeux tout doux, et ses cheveux étaient cool par chance, alors les filles le
regardaient dans la rue, c'était bien le meilleur souvenir de sa vie. Ouais ouais, il disait, évidemment
il y a eu d'autres trucs cool. C'est sûr, réussir ses examens, dire je t'aime, les premiers voyages
quand t'es jeune, toutes les sortes de bouffes, rouler très vite bourré, tout ça c'est bien aussi, et c'est
bon, très bon, mais vraiment, non, ça valait pas le sentiment d'être beau. Il a dit que c'était ça son
problème, il pouvait rien trouver de mieux.
J'aurais bien voulu comprendre, un peu, pourquoi il fallait tant que ça qu'il chope, mon pote,
mais c'était pas des explications à trouver, ça c'était comme un truc magique, il fallait, c'est tout,
qu'il chope. Il disait qu’il était un organisme vivant, qu'est-ce que tu veux, et tout ça. On marchait
toujours. Il m'a dit Magan tu sais je me doutais bien que les gens s'en foutaient de moi, pas besoin
d'être astrologue, astronome hein, ils nous regardent pas, ils nous parlent pas, jamais, mais quand
même, bordel, qu'ils s'en foutent de nous à ce point-là, j'imaginais pas, je pouvais pas imaginer. T'es
bien sûr Magan que pas une seule, pas une seule de la soirée, pas une seule a pensé à moi, jamais ?
J'ai dit oui, j'étais sûr, mais c'était pas grave j'ai dit, on pouvait continuer à boire des bières sur le
balcon, au pire, ça se tenait aussi les bières sur le balcon juste lui et moi. Il s'en foutait un peu du
balcon. Il m'a dit très bien, quand on arrivait pas loin de chez nous, très bien il m'a dit, si c'est
comme ça je m'en fiche alors. Qu'ils m'aiment pas, s'ils veulent, de toute façon je veux plus être
aimé, ils méritent pas de m'aimer, et moi pareil, je mérite pas qu'ils m'aiment. J'ai dit voilà, ça c'est
bien comme attitude. Après ça il a vraiment plus rien dit.
C'était il y a longtemps ces choses, des mois. Ensuite on se voyait toujours mais il m'a plus
emmené nulle part, on buvait des bières, plus tant au balcon, il a commencé à faire froid, c'était
septembre, puis octobre, puis novembre. Je me souviens des jours. Il se plaignait tout le temps, ça
me dérangeait pas moi, mais lui ça le dérangeait, il disait qu'il se dérangeait lui-même, il se
plaignait même de se plaindre, alors bon. On pouvait pas faire grand-chose, si on allumait la télé, je
me souviens une fois il disait en voyant sans faire exprès le bout d'une série, putain, merde il disait,
regarde Magan, faut toujours qu'il y ait quelque part une cheffe, ça c'est leur grand truc, dans les
séries ils te foutent toujours une meuf cheffe, bien autoritaire, qui sait toujours tout mieux que tout
le monde, carrée, ça leur fait plaisir ça hein, et Noire si possible, le combo, Noire, comme le
président ou le premier ministre, ou le chef du FBI, à la télé c'est toujours soit des Noirs soit des
nanas, soit les deux, que t'y croies pas au début c'est pas grave hein, ils te le foutent en force dans le
crâne, ils y tiennent à leurs femmes et à leurs Noirs. C’est plus du jeu, non. Les filles forcément
qu'elles aiment les Noirs, à force... déjà quand j'étais petit les chanteurs sur MTV, ceux qui
plaisaient aux gamines, c'était les Noirs surtout, alors bon, déjà c'était un peu foutu. C'est pas
seulement qu'ils ont de grosses bites hein, forcément ça aide, mais bon. Je comprends maintenant
que les Japonais laissent pas les Blancs entrer dans les bars. C'est pas de leur faute aux Noirs, ils y
peuvent rien, les filles elles sont comme nous, elles prennent ce qui leur semble le mieux hein, elles
voient pas ce qui se passe en vrai, c'est pas de leur faute non plus, par contre les films américains et
français, vraiment, eux, je leur en veux. Non, non, je dis de la merde. Je disais ok, ou alors des fois
aussi je disais rien. Ça filait plus droit dans sa tête. Je savais pas. On regardait vraiment pas
beaucoup la télé du coup, non. On jouait aux échecs des fois, mon pote il gagnait tout le temps, je
suis pas très fort aux échecs, mais je sais bien quelles pièces on peut bouger où. Yvonne est
vachement fière de ça, oui elle est contente, ça me fait rire. Mais même quand on jouait aux échecs,
si c'était pas le jour d'une bonne humeur pour lui, il parlait beaucoup, il parlait des gens, qu'ils
pensent qu'à eux-mêmes tout le temps, il disait mais moi aussi, moi aussi tu vois je pense qu'à moi,
alors c'est encore pire, encore pire, Magan, je peux même pas espérer de moi, de moi, que je sois
moi un type cool et sensé, alors tu vois un peu, pour espérer ça des autres, le chemin, bordel, le
chemin qu'il y a. Il disait que s'il avait un fils, lui il serait bien, lui, son fils, c'est sûr de chez sûr. Il
serait un peu comme lui mais en mieux. Mais non, voilà, il disait, j'ai cru qu'il fallait que je profite
d'être jeune et tout, c'est bien des conneries ça, c'est en fait comme n'importe quoi, quand tu t'arrêtes
vers la fin pour regarder ce que t'as déjà fait, forcément t'as l'impression que c'est passé vite, mais
c’est pas vrai alors hein, c'est une fausse impression, c'est ni long ni court en fait. Et t'as pas foutu
6
grand-chose. J'aurais pas dû faire n'importe quoi, j'ai fait le coq. Quand même, pourquoi on peut pas
juste se marier comme les Arabes de la péninsule, Papa et Maman monnaient pour toi une gamine
bien sympa, et voilà, tu te maries, t'es content, tout le monde est content. C'est des connards ces
Arabes Magan, non ? Quand même. C'est de la faute de mes parents tout ça. Sans eux je serais pas à
courir des jupons pour pouvoir m'aimer. Ils avaient qu'à pas me faire croire que j'étais beau, quand
j'étais petit, pourquoi ils m'ont pas tout de suite dit la vérité ? Tu vois au moins, si j'avais été Arabe,
j'aurais peut-être été d'une certaine façon, d'une certaine façon seulement hein, content, avec ma
femme, et ma femme contente avec moi, d'une certaine façon aussi. Moi c'est fichu, plus la foi en
rien. Tu sais ! Ce que j'aimerais croire moi aussi Magan, en un dieu, bordel, ce serait quand même
vachement soulageant. Ses colères à Dieu doivent être effrayantes n'empêche, si tu y crois, quand il
s'énerve il fait pas semblant à ce qu'on m'a dit, mais quand même ça vaut le coup de se faire
engueuler par Dieu de temps à autre, c'est un peu comme d'avoir des parents gentils mais stricts.
Pour ce que je dois faire ou dire, pour savoir si c'est cool de ressentir quelque chose, ce serait facile,
je demanderais à Dieu. C'est simple, voilà. Et quand je mourrai, grâce à mon dieu je serai pas juste
un tas de cellules plus assez bien organisées pour penser, tu vois, un être sans conscience, tu sais
Magan la conscience, j'ai l'impression en tout cas, c'est juste un truc pas très clair, inventé par
l'homme, de toutes pièces hein, pour se donner l'impression de quand même pas être trop un animal,
parce que faut pas déconner. Si j'avais mon dieu à moi, alors j'aurais pas peur de simplement être
une conscience qui s'évanouit, pouf, en mourant, non, t'imagines ça un peu, d'avoir en soi, tout au
fond, au fond, la conviction de jamais mourir, de vivre éternellement, au paradis si t'es sage,
t'imagines ça toi d'être persuadé au fond de toi d'avoir une âme ? Putain, j'aimerais tellement avoir
une âme, au moins croire que j'en ai une... T'aimerais pas, toi, avoir une âme ? Alors tout d'un coup,
tout redeviendrait supportable, je crois que je serais d'un coup plus gentil, un meilleur type, je serais
capable de pardonner aux Arabes, de pardonner aux autres de pas voir que j'existe, et même j'aurais
peut-être été un peu plus sympa avec ma femme. Mais voilà.
Il parlait très longtemps comme ça, ça pouvait durer beaucoup. Il savait très bien dans ces
moments que je l'écoutais plus dans sa tête, c'était bien trop chiant déjà de l'écouter par sa bouche.
Un jour sa femme est entrée dans le salon, elle lui a dit ta gueule. Il a même pas répondu. Il y avait
d'autres fois aussi où elle était plus gentille, plutôt gentille oui, elle me demandait si je voulais de
l'eau, ou de la bière. Même une fois, on a comme discuté tous les trois ensemble. Dans sa tête elle
était marrante, en fait elle était même cool, pas sur moi, non sur moi elle pensait des trucs pas
sympa, elle voulait que je me tire, ma présence c'était un peu un poids pour elle comme on dit, dans
le jargon, mais sur mon pote elle avait des trucs bien à dire, des trucs mauvais aussi c'est sûr, mais
elle disait seulement les trucs mauvais, et lui faisait pareil, c'était dommage.
Le dernier soir, avant qu'il parte par le pont, j'étais chez moi, il y avait qu'un mur entre mon
lit et son salon à mon pote, et je l'entendais bien penser. Il causait avec sa femme, dans sa tête il
était pas comme d'habitude, il était un peu plus calme, il voulait même être gentil avec elle, il a
essayé d'être gentil. Il a demandé comment elle allait, tout ça, et à la fin, même s'il a eu très mal de
le dire, il l'a quand même dit à la fin que des fois il aurait bien voulu essayer, pour voir, d'être
sympa avec elle, d'être plus sympa. Elle disait rien, elle pensait un peu la même chose, mais comme
elle disait rien, il lui a demandé si elle s'en foutait bien, elle a dit oui et non. Après ils ont plus rien
dit, elle a fini par partir, elle avait un rendez-vous avec une amie. Je suis allé sonner chez lui, pour
être sympa je lui ai dit tu sais, ton truc, de te faire aimer par personne, je pense que tu as bien réussi
oui, faut te dire que t'as réussi, c'est bien, non ? Il était très bizarre. Il a dit qu'il allait partir, sur les
rochers, voilà, il a pas donné d'explication mais j'ai bien vu qu'il voulait se péter la gueule, et j'ai
bien senti que c'était la seule idée qui était vraiment intéressante pour lui, alors je voulais pas le
déranger dans son idée, c'est important comme dit Yvonne de suivre ses convictions hein, alors j'ai
dit ouais à mon pote, c'est bien, c'est bien, si c'est ça d'important que tu veux faire pour toi, faut le
faire, si c'est ça qui compte. Faut réfléchir mais faut pas hésiter. Il a dit que ça voulait dire qu'il
mourrait, j'ai dit ok. C'était pas la première fois hein qu'il disait qu'il voulait aller au pont, même
qu'il en parlait toujours plus, je lui ai dit moi pour être sympa et cohérent, et plein d'emphase aussi,
que maintenant fallait savoir un peu, aussi, que soit tu meurs soit tu meurs pas, faut pas tergiverser
toute la vie non plus, comme Yvonne quand je savais pas aux courses quoi choisir comme biscuits.
Lui mon pote il a continué de penser à des milliards de trucs. Il a dit Magan, ah si seulement ça
7
pouvait être de la faute de quelqu'un tout ça, de quelqu'un de bien précis, j'irais lui péter la gueule à
lui et voilà, tout serait bien, tout serait réglé, ce serait simple, mais bon. Et enfin, il a dit tu sais
Magan, vraiment j'ai bien réfléchi, tu sais, vraiment, je crois que c'est de la faute de personne, non,
c'est de la faute de personne, même pas la mienne. Ensuite il est parti pour de bon, il a dit ciao, j'ai
dit ciao.
